Kompleto na ang gamit ni Maria para sa pagsisimula niya sa Grade One ngayong pasukan. Sabik na sabik na siyang pumasok sa eskuwela, at gusto na niyang makilala ang mga bago niyang kaklase. Napaaga ng gising si Maria. Naghanda agad siya para di mahuli. Habang nag-aalmusal, narinig niya ng malakas sa radyo na bawal na raw lumabas ang mga tao dahil may kumakalat daw na pandemya. "Bakit naman, Mama? Ano po ang pandemya? " takot na tanong ni Maria. "Pandemya ang tawag sa mabilis na pagkalat ng isang sakit. Di lang sa isang bansa kundi sa buong mundo," sabi ng Mama niya. "Nakatatakot pala ng pandemya, Mama!" sabi ni Maria. "Oo, anak, madaling makahawa ang COVID-19virus. Kaya dapat tayong mag-ingat lahat. Bawal munang lumabas ang mga matatanda pati mga bata," sabi ni Mama. Lumipas ang mga linggo at buwan ay di pa rin lumalabas ang mga tao. Kung lumabas man ay lagi silang naka-face mask at naka-face shield. Malungkot palagi si Maria. Gusto na niyang pumasok sa klase. "Ano naman po, Mama, ang mga ginagawa sa eskuwelahan kapag Grade na? Gusto ko pong malaman," tanong ni Maria. "Teka lang, Maria, at mag-iskwe-eskuwelahan tayo," sabi ni Manay Precy niya. "Isasama rin natin sa laro ang mga kapatid natin para lalong maging masaya. Ako ang teacher, kayo ang mga magkaklase," dagdag pa ng Manay Precy niya. "Good morning, class," sabi ni Titser Precy. "Good morning, Titser," sabay-sabay na sagot ni Manoy Nilo, Manoy Pilo, at ni Manay Lina. Lahat sila’y may kaniya-kaniyang bag na dala. "Kumusta, kumusta, kumusta. Ako’y natutuwa, tralala, lalala, tralala, lalala. " Ang kanta nila ay sumasabay sa gitara ni Manay Lina. Sabi ni Titser Percy ay gayahin ang mga hayop na naririnig. "Moooo," sabi ko. "Aw, aw, aw," sabi ni Manay Lina. "Ngiyaw, ngiyaw," sabi ni Manoy Pilo. "Kwak, kwak, kwak," sabi naman ni Manoy Nilo. Lumabas sila at pumunta sa lugar na merong baboy, manok, kalabaw, kambing, at baka. Pagkatapos, gumuhit sila ng mga hayop na ginaya nila. Si Maria ay nag-trace ng baka. "Mmmm, ang sarap ng naaamoy ko; parang nagluluto si Mama ng pansit Bato. Aha, recess na pala!" masayang sinabi ni Maria. "Tara na’t kumain na tayo," tawag ni Manoy Pilo. "Dahil busog na kayo, halikayo at babasahan ko kayo ng kuwento," alok ni Titser Precy. Pagkatapos na magkuwento ni Titser Precy, naglaro sila ng luksong-baka. "Ikaw naman ngayon ang baka, Maria," sabi nila Manoy Pilo. "Ang bibigat ninyo, di ko naman kayo kaya," sagot ni Maria. "Ang daya. Ikaw na ang taya, Maria. Huwag ka na ngang sumali sa laro natin!" galit na sabi ni Manay Lina. "Ayoko ko nang maglaro ng eskuwe-eskuwelahan, ayoko na rin kayong maging kaklase. Ang gusto ko ay sa tunay na eskuwelahan!" umiiyak na sabi ni Maria. "Maria, sa bahay at sa eskuwelahan ay pareho lang naman. Bawal ang mandaya, dapat ay maging taya ka rin," saway ni Mama "Ngayong pandemya, kayong magkakapatid ang magkakaklase. Itong bahay natin ang klasrum, ako ang titser ninyo," paliwanag ni Mama. Nang sumunod na araw ay dumating na ang mga bagong modyul. Masikap na sumagot sa modyul si Maria. Kahit marong pandemya at sarado ang eskuwelahan, patuloy ang pag-aaral ni Maria sa kanilang bahay. Bukod kay Mama, tinutulungan din siya ng mga nakatatanda niyang kapatid. Kaya naging madali at masaya ang pagkatuto niya.

Malamig na hangin ang humahampas sa balat ni Tatay Mario. Inaayos niya ang kaniyang bangka galing sa pangingisda sa dagat ng Roxas City. Ang kanilang bahay ay malapit sa tabing-dagat. Kalmado ang dagat, pahiwatig na maganda ang araw. Noong araw na iyon, marami siyang nahuli na isda. May managat, sapsap, bulawbulaw, at tabagak na sagana sagana ang Roxas. Bilang isang mangingisda, binubuhay niya ang kaniyang limang taong gulang na anak na si Ali. Si Ali ay masayang nakikipaglaro sa kaniyang mga kaibigan. Nakita niya ang kaniyang ama na naglalakad papunta sa kanilang bahay. May dala siyang balde. Tumakbo siya upang salubungin ang tatay. "Tatay... Tatay... Andito ka na!" sigaw ni Ali. Bigla niyang niyakap ang kaniyang tatay. "Basa ako, Anak. Bitawan mo muna ako. Mabigat din ang aking dinadala. " Dahan-dahan niyang binitawan ang mga kamay niya. "Tatay, madami ka namang nakuha?" tanong ni Ali. "Oo, Anak. Madami ang kuha ko ngayon. Makakabili na tayo ng bagong damit at laruan," sagot ni Tatay. "Yehey. May bago na naman akong damit at laruan," masayang sigaw ni Ali. "Sige na. Bumalik ka na doon at naghihintay ang iyong mga kalaro. Ayusin ko muna ang aking mga pangisda. "Sige, Tatay. Babalik na muna ako sa aking mga kalaro. " "Halika na! Maglaro tayo ulit!" pag-anyaya ng kaniyang mga kaibigan. "Nanay, Tatay, gusto ko’ng tinapay, Ate, Kuya, gusto ko’ng kape. Lahat ng gusto ko ay susundin niyo!" sabay-sabay na kanta nila. Habang naglalaro, bigla na lang tumigil at nagtanong ang isa sa mga kaibigan niya. "Ali, nasaan ang iyong nanay?" tanong ng isa niyang kaibigan. Nagtanong din ang isa niyang kaibigan. "Bakit hindi namin siya nakikita? Si Tatay mo lang ang nandiyan. " Nahiya si Ali at sumagot, "May pinuntahan lang si Nanay ko. Iyan ang sabi ng Tatay. " "Bakit hindi pa siya bumabalik?" tanong ng isa niyang kaibigan. "Hindi ko rin alam kung bakit hindi pa siya nakabalik," malungkot na sagot ni Ali. "Mukhang magdidilim na. Uuwi na ako at baka hinahanap na ako ng Tatay ko. " Mabilis na tumabakbo si Ali pabalik sa kanilang bahay. Habang naghahapunan, tinaong ni Ali ang kaniyang tatay. "Tatay, kailan babalik si Nanay?" Hindi sumagot si Tatay sa tanong ni Ali. Biglang tumahimik si Ali sa harap ng kaniyang tatay. Dali-dali niyang tinatapos ang kaniyang hapunan at uminum ng tubig. "Tapos ka na bang kumain?" tanong ni Tatay kay Ali. Tumango lang si Ali. "Maghuhugas muna ako ng pinggan. Dito ka lang ha, Ali? Huwag ka munang lumabas dahil gabi na. Malakas din ang alon ngayong gabi," sabi ni Tatay Ali. Hindi sumagot si Ali. Pumunta sa likod ng bahay si Tatay Mario para maghugas ng kanilang pinagkainan. Nalungkot si Ali. Lumabas siya na hindi nagpaalam sa kaniyang Tatay. Naramdaman niya ang malakas na hamapas ng hangin habang naglalakad sa tabing dagat. Lumapit siya sa tubig at binabad ang kaniyang mga kamay hanggang lubusang nagtampisaw sa dagat. Bigla siyang hinampas ng malakas na alon ng tubig. Siya ay natumba at naanod. Lumutang siya sa dagat. May nainum siyang tubig. Unti-unti siyang nalulunod habang naririnig ang sigaw ng kaniyang tatay. "Ali!" Biglang may humila pataas sa mga kamay ni Ali. Niyakap siya ng mahigpit ng kaniyang tatay habang umiiyak. "Sabi ko na na huwag kang lumabas. Ayaw ko na pati ikaw, mawala pa sa akin, Ali. Ikaw na lang ang mayroon ako. " Binuhat siya ng kaniyang tatay habang ang kanyang ulo ay nakapatong sa balikat ng kaniyang ama. Sa kanilang daan pauwi, nakita ni Ali ang bangka ng kaniyang tatay. "Mario ￿Ali" ang nasilayan ni Ali sa ilalim ng liwanag ng buwan. Si Tatay Mario ay isang mangingisda sa lungsod ng Roxas. Kasama niyang namumuhay nang matiwasay ay ang kaniyang anak na si Ali. Kasabay sa paglaki ni Ali ang kanyang tanong kung nasaan ang kanyang nanay -tanong na siyang magbubuhay ng pagmamahal ni Tatay Mario sa kanya.

Mahaba, makapal at nagniningning ang buhok ng batang si Donna. Tuwing hapon, naglalaro siya sa labas ng kanilang bahay at maraming bata ang pumupuri sa kaniyang buhok. Isang araw, pumunta si Donna sa plaza kung saan naghihintay ang kaniyang mga kaibgan. Naglaro sila sa ilalim ng araw. Madilim na nang sila ay umuwi. Napagod siya sa paglalaro at may dumi pa sa mukha. "Donna, saan ka namang nanggaling?" "Naglaro sa plaza, Nanay," sagot ni Donna. Dumiretso siya sa sala. Hindi na naligo si Donna. Hindi rin siya nagbihis. Nagbukas lang siya ng TV at nanood ng cartoon. Dumating si Tatay Kiko at hinanap si Donna. "Nene, maganda ito para sa iyong buhok. Lalo ka pang gaganda dahil dito," sabi Tatay Kiko. "Wow, Tatay! Salamat!" sigaw ni Donna. "Pupuriin naman ako nito ng aking mga kaibigan," bulong ni Donna habang nagkakamot ng kaniyang ulo. Maya-maya, naghapunan ang pamilya. Pagkatapos nilang kumain, sinabihan ni Nanay Mila si Donna na maligo at magbihis. Pero natulog lang si Donna nang hindi sumunod sa utos ng kaniyang ina. Kinaumagahan, pumunta ng plaza si Donna. "Donna, maglaro naman tayo ng piko!" paanyaya ni Caloy. "Sige!" sagot ni Donna. Naglaro muli si Donna at ang kaniyang mga kaibigan. Mataas ang tirik ng araw, subalit patuloy ang paglalaro ng mga magkaibigan. "Ang init! Sandali lang at itatali ko ang buhok ko," sabi ni Donna. Kinuha niya sa kaniyang bulsa ang tali na binigay ng kaniyang Tatay Kiko. "Wow! Ang ganda ng iyong tali, Donna," sabi ni Marga. "Bigay ito ng tatay ko. Maganda ito sa mahaba, makapal at nagniningning kong buhok," pagyayabang ni Donna. "Patingin, Donna! Ang ganda na! Pero, ano iyan sa iyong buhok?" tanong ni Nena. "Saan?" tanong ni Caloy. Kaniyang tiningnan ang tinuturo ni Nena sa buhok ni Donna. "Naku! Kuto!" sigaw ni Caloy. "Yak! Kadiri! Ang dami!" dagdag ni Nena. Dumidikit ang madaming itlog ng kuto sa bawat hibla ng buhok ni Donna. Nakalansan at lumiliwag ang mga ito, tulad ng kaniyang buhok. May mga kuto na tumatakbo at nagtatago sa kaniyang makapal na buhok. Napayuko siya sa kahihiyan. Tumakbong pauwi ang kaniyang mga kaibigan habang tinutukso si Donna. Napansin ni Nanay Mila na umiiyak si Donna. Kinausap niya ito at nalaman ang rason kung bakit siya umiiyak. "Nene, sinabihan na kita na huwag masyadong maglaro sa labas. At isa pa, dapat palagi kang naglilinis ng iyong katawan bago matulog. Pero hindi mo naman ako sinusunod," sabi ng kaniyang Nanay Mila. "Pasensya na po, Nanay. Simula sa araw na ito, hindi na ako maglalaro sa labas at maligo na arar-araw, lalo na kapag nanggaling sa labas," sagot ni Donna. Kumuha si Nanay Mila ng suklay at sinuklay ang buhok ni Donna para makuha ang mga kuto. Pagkatapos, nagkuha si Donna ng damit at tuwalya. "Nanay, maligo na ako!" sabi ni Doona. "Sige, Nene. Iyan ang dapat mong gawin," sabi ni Nanay Mila. Kinaumagahan, nangangamot pa rin ng ulo si Donna. "Nene, gaputin natin iyang buhok mo. Para wala ng matirhan at hindi na dumami ang mga kuto," sabi ni Nanay Mila. "Pero, Nanay, sayang ang aking buhok," simangot ni Donna. "Nene, huwag kang mabahala. Sila ay tutubo muli. Ang importante, maging malinis ka at mawala ang pangangamot mo sa iyong ulo," paliwanag ni Nanay Mila. Ang kaniyang mahaba, makapal at nagniningning na buhok ay unti-unting ginuguputian. Kasama nito ay ang pagbago ng kaniyang paguugali. Naging malinis sa kaniyang katawang. Naliligo na siya gamit ang sabon at shampoo, lalo na kung siya ay galing sa labas. Nagpapalitan na din siya ng damit bago matulog. "Nanay, tingnan mo! wala na akong kuto! Hindi na makati ang aking ulo!"masayang sabi ni Donna. "Nanay, gusto ko sanang piumunta sa plaza mamayang hapon," sabi ni Donna. "Huo, Nene. Huwag mo lang kalimutan ang sinabi kong maging malinis sa ating katawan! " paalala ni nanay Mila. Bumalik si Donna sa plaza kung saan madalas siya ay naglalaro kasama ang kaniyang mga kabigan. "Ang ganda ng iyong buhok, Donna! Kahit na maikli, nandiyan pa rin ang kapal at kinang!" sabi ng kaniyang mga kaibigan.

Lunes ng umaga. Nagkakagulo ang mga tao sa bakuran ni Aling Sitang. Walang tigil ang pagsasalita at pagsisigaw ng mga kabarangay na pagbuksan sila ni Aling Sitang upang makapasok sila sa kaniyang bakuran. Palaging ganito ang kaganapan bawat araw sa bakuran ni Aling Sitang. Magkakapit-bahay kami nila Aling Sitang, dalawang bahay lamang ang pagitan ng aming tahanan sa kaniyang bakuran. Araw – araw na may mga nakapilang tao sa harap ng kanilang bahay, bitbit ang kanilang mga bayong na gawa sa hinabing dahon ng niyog, na siya rin ginagamit ni nanay sa pamimili sa aming Bayan. "Aling Sitang … Aling Sitang.. kami ay inyo pong pagbuksan.. upang kami ay makapasok sa mahiwaga mong bakuran..." ang sigaw ni Mang Mando sa isang mambubukid. Dumungaw naman si Aling Sitang sa bintana "Buksan ninyo ang kawayan ng kayo ay makapasok sa aking bakuran" ang tugon naman ni Aling Sitang. Binuksan naman ito ni Mang Mando upang sila ay tuluyang pumasok, habang sila ay naglalakad tila may nakita akong kakaiba sa mukha ng aking mga kabarangay, hindi maipaliwanag ang kanilang ngiti na siyang nakikita sa kanilang mga labi na tila nagniningning ng sabik at galak. Ako ay labis na nagtataka sa aking mga nakikita, at bigla na lamang akong kinalabit ni Nanay para kunin ang aking baon pagpasok sa eskuwela. "O… Ana kunin mo na ang baon mo sa mesa, ito’y nakahanda na, tiyak ika’y sisigla dahil sa mahiwagang bakuran ni Aling Sitang ko ito kinuha" ang palaging bilin ni Nanay sa akin. Agad ko naman itong kinuha at hinalikan si nanay sa pisngi at naglakad papasok sa eskuwela. Palagi ako pinagluluto ni Nanay ng meryenda pagpasok sa eskuwela, at sa oras na ng meryenda ako’y nagtataka ano ang mayroon sa bakuran ni Aling Sitang at palagi nila itong tinatawag na mahiwaga. Pag-uwi ko galing sa eskuwela, nadadaanan ko ang bahay nila Aling Sitang at palagi sa oras na iyon nakikita kong nakasara na ang bakuran ni Aling Sitang, kaya hindi ko man lang masulyapan kung anong hiwaga ang nakatago sa kaniyang bakuran. Habang ako’y nagsusulat ng aking takdang aralin sa aming balkonahe, nakita ko si Aling Sitang, padaan sa aming bakuran, " Magandang hapon po Aling Sitang" ang aking bati. "O.. Ana magandang hapon din anak, magaling at masipag na bata, palaging nagbabasa at gumagawa ng kaniyang takdang – aralin" ang tugon ni Aling Sitang. Lumabas ako sa aming bakuran at nilapitan sa Aling Sitang, nakita ko na hawak niya ang isang timbang punong-puno ng itim na lupa. "Aling Sitang ano po ang inyong hawak?" tanong ko, "A.. eto ba anak? ito ay lupa na mula sa mga tuyong dahon at balat ng mga prutas o mas kilala sa tawag na ganagan (Iluko) o fertilizer (Ingles) ng mga mambubukid, isa itong pampasustansiya sa aking bakuran " ang sagot niya. "Aling Sitang ano po ba ang hiwagang nakatago sa inyong bakuran, at bawat araw maingay ang ating mga kabarangay sa harap ng iyong bakuran tuwing umaga?" tanong ulit ni Ana. "Gusto mo makita, anak… halika at ipapasyal kita" sabi ni Aling Sitang. Habang kami ay naglalakad patungo sa bakuran ni Aling Sitang, ako’y nananabik na makita ang mahiwagang bakuran na sinasabi ng mga tao sa aming barangay. Sa aming pagpasok tila nanlamig ang aking pakiramdam na sinabayan pa ng isang malamig na ihip ng hangin. Nakita ko ang isang luntiang hardin ni Aling Sitang na may iba’t ibang kulay at anyo ng mga prutas at gulay. Totoong mahiwaga ang bakurang ito, dahil matataba ang mga pananim dito, ang kaniyang lumalambiting mahahaba at matatabang ampalaya na nakapulupot sa isang sanga ng kawayan, ang nagkukulay dalandan na hinog na papaya, berdeng-berdeng sili, petchay at mga sitaw na kasinghaba ng isang latigo. Mabibilog at malulusog na pakwan, kalabasa at rambutan at marami pang iba’t ibang uri ng gulay at prutas na parang lahat nito ay matatagpuan sa awiting bahay-kubo. Nasaksihan ng aking dalawang mata ang tunay na hiwaga ng bakuran ni Aling Sitang, talaga namang matatawag itong mahiwaga dahil dala nito’y karangalan sa aming munting barangay. Sa susunod na linggo, bibigyan ng parangal ang aming munting barangay dahil sa mahiwagang bakuran ni Aling Sitang na modelo ng masustansiyang bayan sa aming lalawigan.

"Kokoy, kung hindi ka iidlip, kukunin ka ni Kurakog, ang higante na nakatira sa Bundok Isarog. " Iyan ang sinasabi ng matatanda para matakot ako. Malaking nilalang si Kurakog. Kaya ka niyang durugin na parang insekto. Yumuyugyog ang mga puno ng niyog kapag siya ay naglalakad. Nakakabingi ang boses niya. Kapag siya ay umiiyak, ang kanyang mga luha ay maaaring punan ang ilog ng tubig. Ang kanyang hininga ay kayang pagalawin ang Bundok Isarog at Bulkang Mayon. Si Kurakog ay isang nakakatakot na nilalang. Kukunin ako ni Kurakog. Iyan ang sasabihin sa akin ng mga matatanda kung hindi ako umidlip sa hapon. Ngunit nagbago ang kwento nila nang niligtas ni Kurakog ang Kamaligan, ang aming nayon. Ang dating kinakatakutan na higante ay naging kaibigan. Napakalaki ng buwan nang gabing iyon. Napakaliwanag nito na parang Araw sa umaga. Napakalapit din nito na parang nasa tuktok ng Bundok Isarog. Namangha ang mga taong bayan ng Kamaligan. Nagdiwang ang mga tao. "Ang buwan! Ang buwan! Hindi na muling magdidilim!" Nagtipon ang lahat at nagbigay pasasalamat. Nag-alay sila ng mga prutas at mga gulay. Nagsayaw sila hanggang hatinggabi at kumanta. May tumugtog ng gitara. May pumalo ng tambol. May sumipol. Kinabukasan, hindi lumitaw ang Araw. Lumipas ang gabi, at nanatili ang Buwan. Muling natulog ang mga taga-Kamaligan at naghintay ng umaga. Ngunit kinabukasan, hindi muling nagpakita ang Araw. Pagkatapos ay nagsimulang matuyo ang mga halaman. Hindi na namumunga ang mga pananim ng mga magsasaka. Naging malungkot ang mga pananim na gulay at prutas. Nagsimulang umapaw ang ilog. Lagi na ngayong binabaha ang nayon ng Kamaligan. Sama-samang nagmakaawa ang sambayanan sa buwan. Na ito’y magpahinga muna nang masilayan muna nila ang araw. Muli silang nag-alay ng mga prutas at gulay ngunit ito’y lanta na. Nagmakaawa ang sambayanan " O aming buwan napakaganda mong tunay ngunit kailangan rin namin ang sinag ng araw!" Subalit ayaw pa rin magpahinga ng Buwan. Maligaya lang itong nakatitig sa kalangitan. Nagpasya ang matatanda na humingi ng tulong kay Kurakog. Nakiusap silang harangan ang Buwan at imbitahang bumalik ang Araw. "Kurakog! Kurakog! Tulungan mo kami," pakiusap ng matanda. "Ano ang maitutulong ko?" sagot ni Kurakog. "Lagi namang gabi, hindi na tumutubo ang mga pananim. Laging umaapaw ang ilog," paliwanag ng matanda. "Sige, tutulong ako," sabi ni Kurakog. Dahan-dahang bumangon si Kurakog. Maingat siyang gumalaw. Itinago ni Kurakog ang Buwan sa likod niya. Napuno ng dilim ang buong nayon ng Kamaligan. Naging malungkot ang mga tao. Pagkatapos ay inanyayahan ni Kurakog ang Araw pabalik. Nakita muli ang kagandahan ng Kamaligan. Naging mapayapa ang ilog, tulad ng natutulog na sanggol. Masaya din si Kurakog. Ngunit nagmakaawa ang Buwan kay Kurakog na hayaan siyang makita ang mga ulap at mga bituin. "Sige," sabi ni Kurakog. "Hanggang hawak kita, pwede kang sumilip sa kalangitan. Papayagan din kitang makita ang mga ulap. " Masaya ang mga taong bayan ng Kamaligan. Parating nariyan si Kurakog, palagi kaming prinoprotektahan. Ngayon may mga gabing ang Buwan ay mukhang buo at bilog dahil hawak ito ni Kurakog nang malapitan. May mga gabing kalahati lamang ng Buwan ang makikita dahil natatakpan ito ng mga kamay niya. Kapag wala ang Buwan sa kalangitan, nasa Bundok Isarog si Kurakog, natutulog. Si Kurakog, na dating kinakatakutan sa kwento ng mga matatanda, ay kaibigan na ngayon ng mga taong bayan ng Kamaligan — lalo na ng mga bata na kailangang umidlip tuwing hapon. "Kokoy, si Kurakog ay mananatili sa iyo upang makatulog ka," ang sabi sa akin ng mga matatanda ngayon. Ang aklat na ito ay binuo bilang bahagi ng ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with the Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. Ang mga workshop at propesyonal na pagpapaunlad, kasama ang pag-edit at disenyo ng aklat na ito, ay isinagawa sa suporta ng Parasurat Bikolnon. Ang aklat ay nirepaso ng Kagawaran ng Edukasyon—Rehiyon V para sa katiyakan ng kalidad. Kung kokopyahin at ipamamahagi mo ang gawaing ito sa kabuuan nito, nang hindi gumagawa ng mga pagbabago sa

Si Pia ay umuuwi sa tabi ng dagat ng Baryo Lamawan kasama sina Nanay Lisa at Manong Jessie. Mahilig siyang maghukay ng buhangin, maglakad sa pampang, at manood ng mga isda sa mga bato. "Nanay, maglalaro muna ako sa dagat," sabi ni Pia. "Pia, umuwi ka bago dumilim, ha?" bilin ng kaniyang Nanay. "Oo, Nanay!" sabi ni Pia. "Nang malapit na siya sa pampang ay may nakita siyang aso na may dala-dalang itlog. "Aso, saan nanggaling ang dala-dala mong itlog?" tanong ni Pia. Tiningnan at dinaanan lang siya ng aso. "Saan kaya nanggaling ang itlog?" ang palaisipan ni Pia. Sinundan niya ang marka ng mga paa ng aso. Papunta ito sa ilalim ng kahoy na Pandan. Doon, nakita niya ang dalawang batang naghuhukay ng buhangin. "Ano iyang hinuhukay ninyo?" tanong ni Pia. "Wala, umalis ka dito!" sagot ng isa. Lumaki ang mga mata ni Pia nang makita na may laman ang butas na hinuhukay nila. "Psst! Ano ang kinukuha ninyo dyan?" tanong ng malaking boses. Tumakas ang dalawang mga bata pagdating ni Jessie, ang kuya ni Pia. Isa si Jessie sa mga taong nag-aalaga sa lugar ng mga Pawikan sa kanilang baryo. "Manong, bago lang ako dito. Nakita ko ang aso na may dalang itlog galing dito. Pagdating ko, nadatnan ko na may hinuhukay sila na butas," sabi ni Pia. "Ito talaga ang sinasabi ko. Mauubos ang mga itlog kung hindi ito lalagyan ng bakod," pagkabahala na sabi ni Jessie. Tiningnan ni Jessie ang buong paligid ng butas. Tinuro niya kay Pia ang marami pang mga itlog na parang mga bato-bantiling na pumuputi kapag tinatamaan ng sinag ng araw. "Itlog ng ano ito, Manong?" tanong ni Pia habang tinatanaw ang butas na hanggang baywang ang lalim. "Ito ay mga itlog ng pawikan," pagpapaliwang ni Jessie. "Pawikan? Saan ang nanay ng Pawikan?" tanong ni Pia. Hinanap ni Pia ang nangitlog na Pawikan. "Wala na rito. Lumuluwas lamang ang nanay ng pawikan kapag gabi o hindi kaya ay kapag madaling-araw para mangitlog. Marami ang kanilang mga itlog, kaya malalim ang kanilang ginagawang butas," paliwanag ni Jessie. "Ilan ang mga itlog sa pugad, Manong?" tanong ni Pia. Nakatutok si Pia kay Manong Jessie na inaayos at binibilang ang mga itlog. "Isang daan! Minsan, sobra pa. Ang mangingitlog na pawikan ay makahuhukay ng lima hanggang pitong mga butas. Ilang beses din itong pabalik-balik upang mangitlog," paliwanang ni Jessie. "Paano napipisa ang mga itlog kung wala ang nanay?" tanong ni Pia. "Ang init ng panahon at buhangin ang maaring makapagpisa sa mga itlog. Kung napipisa na ang mga itlog, umaakyat ang mga maliliit na pawikan at lalabas sa butas papunta sa dagat. Kailangang nandito tayo para matulungan sila na makapunta sa tubig," sagot ni Jessie. Nakangiti si Jessie sa nakababatang kapatid nito na nahumaling sa mga pawikan. "Kailan mapipisa ang mga itlog ng pawikan?" tanong ni Pia. "Mga dalawang buwan ang hinihintay," tantiya ni Jessie. "Nagagandahan ba sila rito sa atin?" tanong ni Pia. "At dito sila nangingitlog!" "Palagi silang bumabalik sa lugar kung saan sila napisa, kahit na malayo pa ang kanilang lalanguyin," paliwanag ni Jessie. "Kaunti nalang ang mga Pawikan sa ating mundo. Namamatay pa sila kapag nakakakain ng mga basura sa dagat. Kung maraming mga pantalan at bahay ang napapatayo sa mga tabing-dagat, nawawalan din sila ng mga lugar na maaring mapangitlogan. Kinakain ang mga maliliit na pawikan ng mga ibon at isda," kuwento ni Jessie. Tinatabunan ni Jessie ng buhangin ang mga itlog. Tumulong din si Pia. "Kailangan palang pakaingatan ang mga itlog na ito," sabi ni Pia. "Kung kaya ay kailangan nating bakuran ito. Puwede mo bang hawakan ito, Pia," sabi ni Jessie. Ibinaon ni Jessie sa buhangin at itinali ang dalawang poste sa kahoy ng pandan. "Manong, sabihan mo ako kung lalabas na sa butas ang mga anak ng pawikan, ha? Tutulong ako sa pagbabalik sa kanila sa dagat," habilin ni Pia. "Oo, Pia. Pero sa ngayon umuwi na muna tayo. Madilim na," sabi ni Jessie. Saka niya hinawakan ang kamay ng nakababatang kapatid at sabay silang umuwi sa bahay. Mahilig si Pia na maglaro sa tabing-dagat ng Baryo Lamawan. Isang araw ay may nakita siyang dalawang mga bata na naghuhukay sa ilalim ng Pandan. Dumating si Kuya Jessie at agad na umalis ang mga bata. Ano kaya ang matutuklasan ni Pia sa inuuwian ng mga pawikan kasama si Jessie?

Parang hihilahin na ni Manang Amanda si Epi galing sa eskwelahan papuntang tindahan ni Pe Hua. "Epi, gustong-gusto ko talaga ang manika na yan," turo ni Amanda sa manika na may maningning na damit, mahabang buhok, at magandang mata. "Sabihan ko nga si Nanay na bilhan niya ako niyan. " "Bilis, Manang Amanda. Baka bumuhos na ang malakas na ulan!" sabi ni Epi sa kaniyang nakatatandang kapatid. "Wala kasi tayong payong!" Hinila ni Epi si Manang Amanda at nagmadali silang umuwi. Pagdating sa kanilang bahay, ay siya ring pagbagsak ng malakas na ulan. Dumiretso ang naghahabol hiningang si Manang Amanda sa kaniyang nanay. "Nanay, sabi mo sa akin bibilhan mo ako ng bagong manika? May nakita akong napakagandang manika sa tindahan ni Pe Hua. At saka, Nanay magmula noon hindi pa ako nabilhan ng manika. " "Nanay, bilhan mo naman ako ng bagong payong at bota! Palaging umuulan at palagi rin akong basa pagdating sa bahay. Buti nalang hindi kami naabutan ng ulan kanina. Kung sakali, baka magkakasakit kami," sabi naman ni Epi. "Plano ko naman talaga na bilhan kayo, mga Pangga. " Binuksan ng Nanay ang kaniyang pitaka at binigyan ng pera ang mga bata. " Kayo na ang bahalang bumili kay Pe Hua. Huwag lang maghangad ng mamahalin. Pakaingatan ninyo lagi para hindi masira. " Pagkatapos ng klase ay agad na bumalik sina Manang Amanda at Epi sa tindahan ni Pe Hua. Si Manang Amanda ay dumiretso sa kinalalagyan ng magandang manika. Si Epi naman ay dumiretso sa mga payong at bota. "Ito yung sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Manang Amanda, sabay lagay ng manika at pera sa counter. "Ito naman ang sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Epi, at inilagay ang payong, bota, at pera sa counter. Binilang ni Pe Hua ang pera ng dalawang bata. "Kulang ang iyong pambayad sa manika, Inday. " Nanghina at mangiyak-iyak si Manang Amanda. Bigla siyang nakaramdam ng lungkot. "Manang Amanda, sa iyo nalang itong pera ko," sabi ni Epi. Magmula noon ay puro manikang papel lang ang nilalaro ng kaniyang ate. "Tatakbo nalang tayo ulit pauwi!" sabi ni Epi habang nakatingala sa makulimlim na langit. "Talaga, Epi? Salamat talaga, Pangga!" sigaw ni Manang Amanda. Mabibibli na niya ang kaniyang ninanais na manika. "Hintayin mo nalang ako doon. " "Ay, Manang Amanda, akala ko manika ang bibilhin mo? Bakit meron kang hawak na payong?" tanong ni Epi. "Mas mahalaga ang payong para hindi tayo mabasa ng ulan," paliwanag ni Manang Amanda sa kaniyang nakababatang kapatid habang binubuksan ang malaking payong. " Baka magkasakit tayo dahil sa ulan. Hayaan mo na ang manika dahil hindi naman nilalagnat at inuubo yan. Nagbubukas-sara lang ang mata niyan!" Nagsitawa ang dalawa. Nakaakbay sa isa’t isa ang dalawa habang pauwi sa kanilang bahay. Bumuhos ang ulan pero hindi sila nababasa dahil sa malaking payong. Naaliw sila sa tilamsik ng tubig at daloy ng ulan sa gilid ng payong. "Ano kaya ang miryenda sa bahay?" tanong ni Epi. "Parang alam ko na kung ano. " At dali-dali silang umuwi. "Nanay, andito na kami!" Isinara ni Manang Amanda ang kaniyang payong at isinabit ito sa pader. Labis ang tuwa niya sa bagong payong. "Totoo nga, alam ko na saging ang miryenda natin!" Naamoy agad ni Epi ang nag-aasong nilaga na saba sa lamesa. "Nanay, hindi na bumili si Manang Amanda ng manika dahil kulang na po ang aming pera!" "Talaga Epi? Mabuti kung ganoon! Salamat sa Diyos, hindi kayo nabasa ng ulan. " Hinawakan ng Nanay ang ulo ng mga anak. Nakapasa sila sa hamong ibinigay sa kanila. Gustong-gusto ni Manang Amanda ang magandang manika. Kahit ang kapatid niya na si Epi ay gusto rin ang manika para sa kaniyang ate. Kahit si Epi ay may gusto ring bilhin pero kulang ang kanilang pambili. Ano kaya ang gagawin ng magkapatid?

Si Ningning ay isang batang papel na hindi ngumingiti. Anak-anakan siya ni Marie. Pinapabihisan siya ni Marie araw-gabi. Iba-iba ang kulay ng kaniyang damit na yari sa papel. Meron siyang damit na naka-ayon sa iba’t ibang okasyon. Nang pumasok na sa eskwelahan si Marie ay nagbago na ang pagturing nito sa batang papel. Marami nang pinagkakaabalahan si Marie. Sa kaniyang pag-iisa sa gabi, tinatanaw niya si Bituon. "Gusto kong makangiti. Gusto kong maging masaya si Marie habang naglalaro kami. Gusto kong hindi niya makalimutan ang aking ngiti kahit na marami na siyang pinagkakaabalahan. " Narinig ni Bituon ang hiling ni Ningning. Isang gabi ay nagpakita ito kay Ningning "Ibibigay ko ang hinihiling mo, pero bago kita bigyan ng ngiti ay gagawin muna kitang isang totoong bata," sabi ni Bituon. Binalot ng liwanang si Ningning. Naramdaman niyang nagbabago ang kaniyang katawan. Lumaki at bumigat na siya. Nang buksan niya ang kaniyang mga mata ay nakita niya sa salamin na siya ay isa nang ganap na bata. Nasiyahan si Ningning. Makakasama na ito kay Marie. Ngingiti sana siya ngunit hindi niya magawa. Nahihirapan siyang ngumiti! "Bituon, bakit hindi ako makangiti?" Bago pa makasagot si Bituon ay dahan-dahan na itong nawawalan ng liwanag. Dagling kislap lamang at tuluyan na siyang nawalan ng liwanag. "Paumanhin, Ningning. Naubusan na ako ng liwanag. Hindi kita mabibigyan ng ngiti. " "Gusto kong ngumiti at tumawa. Bituon, ano ang puwede kong gawin?" Isinalaysay ni Bituon ang nangyari dalawang gabi na ang nakalipas. "Dumating si Balabaw. Kinakailangan niya raw ng liwanag upang gumaling ang kaniyang sakit. Nang maipasok na niya ang liwanag sa loob ng bote, inihayag pangloloko lamang iyon, at wala talaga siyang sakit. Kinuha niya ang bote at agad na tumakbo palayo. Narinig ni Marie ang pag-uusap nina Ningning at Bituon. "Gusto kong makalaro pa si Ningning. Gusto ko siyang makita na nakangiti at tumatawa. Tutulong ako. Ibabalik natin ang liwanag mo, Bituon," pahayag ni Marie. Nang sumunod na gabi ay nagsimulang maghanap sina Marie, Ningning, at Bituon. Hinagilap nila si Balabaw. Sa kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa. Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang liwanag upang sila ay maging maliit. Sa kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa. Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang liwanag upang sila ay maging maliit. Makalipas ang ilang sandali ay nakakita sina Ningning, Marie, at Bituon ng isang pares ng matang lumiliwanag sa dilim. "Si Balabaw!" sigaw ng tatlong magkakaibigan. Tumakbo papalayo si Balabaw. Hinabol nila ito hanggang sa makarating sila sa pinaglalagyan niya ng kaniyang mga ninakaw — isang kutsara, dalawang butones, tatlong plato, at isang tumpok ng palay. Sa taas ng bato ay naroon ang isang bote na lumiliwanag. Bago pa ito makuha ni Ningning ay inunahan na ito ni Balabaw. "Balabaw, ibalik mo sa amin ang ninakaw mong liwanag!" sigaw ni Ningning. "Binigay ito sa akin ni Bituon. Hindi ko ito ninakaw. " "Niloko mo ako Balabaw. Sabi mo ay kailangan mo ng liwanag para gumaling ang sakit mo. Hindi pala totoong may sakit ka," sabi ni Bituon. "Hahaha! Kasalanan ko ba kung mabilis kang mapapaniwala, Bituon?" "Ibalik mo ang liwanag ni Bituon. Marami pang nilalang ang puwedeng matulungan nito kung ibabalik mo ang liwanag na nasa bote," sabi ni Ningning. "Ayaw ko," pagmamatigas ni Balabaw. "Pagsisisihan mo ang iyong panloloko at pagkasakim," sabi ni Marie. Biglang nahulog sa lupa si Bituon. Dahan-dahang nawala ang liwanag sa kaniyang katawan. "Bituon!" sabay na sigaw nina Marie at Ningning. "Ipagpaumanhin mo, Ningning. Hindi na kita mabibigyan ng ngiti," sabi ng nag-aagaw buhay na si Bituon. "Mas pipiliin ko pang hindi nalang magkaroon ng ngiti basta mabuhay ka lang, Bituon," sabi ni Ningning. Tumango-tango si Marie habang nakikinig. "Ningning, kahit na hindi ka makangiti, ikaw parin ang matalik kong kaibigan," sabi ni Marie. "Maraming salamat, Marie. Kahit hindi ako makangiti ay may isang tao na handang tumanggap sa akin. " Pumatak ang mga butil ng luha sa mga mata nina Marie at Ningning. Nasaksihan ni Balabaw ang totoong pagkakaibigan nina Ningning, Marie, at Bituon. At nagkonsensiya ito. Pumunta siya kay Bituon. Ibinalik niyang muli kay Bituon ang liwanag na nasa bote. Unti-unting lumiwanag si Bituon. "Bumalik ang iyong liwanag, Bituon," sigaw ni Marie at Ningning, at bigla nilang niyakap si Bituon. "Ipagpaumanhin ninyo ang ginawa ko, Bituon. Paumanhin, Marie at Ningning," pagmamakaawa ni Balabaw. "Pinapatawad ka namin, Balabaw, " sagot ni Bituon, habang nakatingin kina Marie at Ningning na tumango rin bilang pagsang-ayon. Pinatawag ni Bituon ang mga tutubi. Sa isang iglap lang ay nagsiliparan ang mga tutubi sa paligid. Lumaki ang mga mata nina Marie, Ningning, at Balabaw. Naging maliwanag ang lugar ni Balabaw. "Maraming salamat, Bituon. Salamat, Marie at Ningning," sagot ni Balabaw. Laking tuwa ang naramdaman ni Ningning nang may dumapong tutubi sa kaniyang ilong. Masaya siya dahil nabuhay si Bituon at nakita niya ang matamis na ngiti ni Marie. Mas lalong naging masaya siya dahil nagbago na ang ugali ni Balabaw. Sa sobrang kasiyahan ni Ningning, may gumuhit na ngiti sa kaniyang mga labi. Talasalitaan: Bituon-bituin Balabaw-daga

"Krrrrrrrrrrrring!" Ganito ang nangyayari bago matapos ang klase nina Islaw at Luna: palilinyahin sila sa dalawang linya, isa-isang tatawagin, at tatatakan sa kamay ng pulang star. "Three stars" "Two stars" "One star" "Two stars" "One star" "Two stars" "Two stars" "Islaw?" "Ano po, Teacher Yolly?" "One star" Habang naglalakad pauwi, ipinapakita ni Luna kay Islaw ang kaniyang kamay na may markang pulang three stars. "Hmp. Akala mo, Luna, ha. Magkakaroon din ako ng three stars. " "Hahaha! Kailan kaya iyan, Islaw?" Matagal nang hindi nakakakuha ng markang three stars si Islaw. Naaalala pa niya ang unang three stars na nakuha niya nang naisulay niyang maayos ang kumpleto niyang pangalan. Nang gabing iyon, naupo ang magkaibigan sa tabing dagat. Tahimik si Islaw habang naglalaro sa kaniyang cellphone. Pinapanood naman ni Luna ang kumikislap-kislap na mga bituin sa langit. "Luna, bakit ka palaging nakakakuha ng three stars?" "Hehehe. Gusto mong malaman?" "Sige na, Luna, sabihin mo na!" Tumigil muna si Islaw sa paglalaro upang makinig kay Luna. "Madali lang, Islaw. Tuwing gabi, nag-aabang ako ng bulalakaw. " "Sabi ni Nanay, pag nakakita ka raw ng guhit ng liwanag na tila babagsak sa lupa, ipikit mo raw ang iyong mga mata at sabihin sa sarili ang gusto mo. " Napatingala sa langit si Islaw habang nagsasalita si Luna. Di nagtagal, umuwi na si Luna. Nagpaiwan sa tabing-dagat si Islaw. Nagpatuloy sa pagmamasid sa langit si Islaw. Naghintay siya kung may susulpot na bulalakaw. Ngunit wala siyang nakita ni isang guhit ng liwanag. Naisip niyang maghintay na lamang sa susunod na gabi. Gabi-gabing nag-abang ng bulalakaw si Islaw. Kapag masama ang panahon o kung maulan sa Balatan, sumasama siya sa kaniyang ama sa Iriga. Sabi kasi ng tatay niya, mas marami raw bituin o bulalakaw sa tuktok ng Bundok Iriga. Ngunit hindi pa rin nakatagpo ng bulalakaw si Islaw. Naniwala rin siya sa sabi ng Nanay niya na mas maraming bituin sa gabi kapag malapit sa lawa. Kung kaya, nang sumunod na Sabado, pumunta sila sa bayan ng kaniyang Lola. Doon matatagpuan ang Lawa ng Buhi. Ngunit hindi pa rin nakakita ng bulalakaw si Islaw. Nalungkot si Islaw. Wala siyang mahagilap na bulalakaw saan man siya pumunta. Naisip niyang sabihan si Luna na wala namang bulalakaw na nahuhulog mula sa langit kung gabi. Isang gabi, inabangan niya si Luna sa labas ng bahay nila. Gusto niyang malaman kung saan naghihintay ng bulalakaw si Luna. Ngunit halos tatlong gabi nang hindi lumalabas si Luna, kaya’t napagpasiyahan niya na pumunta sa bahay nila. "Luna? Luna?" "Manay Belen, nandiyan po ba si Luna?" Nakailang tawag na si Islaw ngunit walang sumasagot, kaya’t sinilip ni Islaw ang loob ng bahay nina Luna. Dito niya nakita kung ano ang ginagawa ni Luna sa gabi… "Hmm… kaya pala hindi siya lumalabas," sambit ni Islaw habang pinapanood si Luna na nagbabasa ng libro at gumagawa ng assignment kasama ang kaniyang Nanay. Natigilan si Islaw sa kaniyang nakita, pagdaka’y dahan-dahang naglakad palayo sa bahay nina Luna. Habang naglalakad si Islaw sa tabing-dagat pauwi sa kanilang tahanan, muli siyang napatingala sa langit. Napansin niya ang mabituing gabi. Tila mga alitaptap na kumukutikutitap sa dilim. Nang marating ni Islaw ang kanilang bahay, tumungo siya sa kaniyang silid. Naalala niya ang ginagawa ni Luna. Inilabas niya rin mula sa bag ang kaniyang mga libro. Tatlong gabing hindi lumabas ng bahay si Islaw. "Krrrrrrrrrring!!!" Tulad ng nakagawian, pagkatapos marinig ng klase ang kuliling, hinati sila ni Teacher Yolly sa dalawang linya, at isa-isang tinawag: "Three stars" "One star" "Three stars" "Two stars" "Three stars" "Three stars" "Two stars" "Islaw?" nakangiting tinawag ni Teacher Yolly si Islaw. "Ano po, Teacher Yolly?" "Three stars"

Si Mina at Manay ay nakauwi na galing sa Zoo. Ako ay unggoy ngayon. Ako ay pagong ngayon. Ako ay elepante ngayon. Isa akong ibon ngayon. Isa akong rhino ngayon. Isa akong kuneho ngayon. Isa akong tigre ngayon. Oras na para matulog. Dumating si nanay para patayin ang ilaw. Iminulat ni Mina ang kaniyang mga mata at sinabing, "Ngayon, Isa akong kuwago. " Signer: Dinesh Maharjan.

May nakita si Muning na bagay na pagulong-gulong sa sahig. Bilog ito. Pula ang kulay. Pinulot ni Muning ang pulang bilog at pinagulong-gulong sa sahig. Hinila niya ang buntot. Ay! Ang haba pala ng buntot ng pulang bilog! Kinagat ni Muning ang buntot ng pulang bilog at umikot-ikot siya. Ay! Napuluputan si Muning! "Muning, rolyo ito ng sinulid. Mag-ingat ka sa paggamit nito. Tingnan mo ang nangyari. Napuluputan ka," sabi ni Ben. Lumabas sa balkonahe si Muning. Nagpahangin siya sa pasamano. "Hmmm, ang presko dito!" May tumahol kay Muning. "Aw, aw, aw! Grrrrr!" Natakot si Muning. Tumakbo siya papasok. "Ano ba yun? Grabe ang kaba ko!" humihingal na sabi ni Muning Lumabas si Muning at kinausap ang aso, "Ako si Muning, Anong pangalan mo?" "Ako si Edu. May dalawang malalaking pusa dito sa bahay. Kaano -ano mo sila? "Baka nanay at tatay ko yun," sabi ni Muning. "Lagi ko silang hinahabol kapag kinukuha nila ang ulam ko," sumbong ni Edu. "Pasensya ka na, Edu. Salamat at hindi mo ako hinabol. " "Ganyan nga, Muning at Edu," sabi ni Ben. "Dapat magkaibigan kayo dahil mga alaga ko kayo. " May narinig na boses si Muning. "Tulong! Tulong!" sabi ng boses. Nakita ni Muning na may naipit na daga sa bitag. Lumapit si Muning. Umikot-ikot sa bitag. Kinain pala ng daga ang keso sa bitag. Naipit ito at nasugatan. Natakot ang daga nang lumapit si Muning. Alam niyang pusa si Muning. Ngunit sa tingin niya ay mabait naman ito. "Ako si Mikoy. Maawa ka, huwag mo akong kainin. " "Huwag kang matakot, Mikoy. Ako si Muning. Nandito ako para tulungan ka. " Nagpagulong-gulong si Muning sa damuhan. Tumalon-talon sa mga bulaklak. Ay! May naapakan siya! Maliit na ibon. Inamoy niya. "Naku, parang patay na!" Pinulot niya ito at dinala sa bahay. "Huwag! Huwag mo akong kainin!" sabi ng ibon nang magkamalay ito. "Payat ako, matitinik o mabubulunan ka lang. " "Hindi kita kakainin. Ako si Muning. Anong pangalan mo?" tanong ni Muning. "A -ako si T -tamsi,"nanginginig na sagot ng ibon. "Akala ko patay ka na," sabi ni Muning. "Nawalan ako ng malay dahil nabangga ako sa puno at nahulog. Sandali lang, nasaan ako?" "Nandito ka sa aming bahay. Sige, Magpahinga ka muna," sagot ni Muning. Isang araw, namasyal si Muning sa katabing bakuran. Nakakita siya ng isang mahabang bagay. Gumagapang ito sa damuhan. "Sssss... Sssss..." ang tunog ng hayop, iyon pala ahas! Sinundan ni Muning ang ahas. Pumunta ito sa kahoy. Gumapang pataas ng puno. Inakyat din ni Muning ang puno. May pugad dito. Dahan -dahang pinasok ng ahas ang pugad. "Hoy! Anong ginagawa mo diyan?" sigaw ni Muning. "Wala kang pakialam dito, pusa. Umalis ka na baka ikaw pa ang puluputan ko," sagot ng ahas. "Maawa ka sa may -ari ng pugad. Baka may mga inakay o itlog diyan," pagmamakaawa ni Muning. "Wala kang magagawa dahil nagugutom ako," sabi ng ahas. "Punta ka nalang sa aming bahay, may pagkain kaming masasarap," pag -aaya ni Muning. "Sssss...talaga ba? Hindi ako aayaw," sabi ng ahas. Sa isip niya’y, "Hmmm, mas masarap ang pusa kesa sa itlog, hihihi. " Pagpasok nila ng bahay ay pupuluputan na sana ng ahas si Muning. Dumating ang dagang si Mikoy. Kinagat nito ang buntot ng ahas at tumakbo palabas. Galit na sumunod ang ahas. Naabutan ng ahas si Mikoy sa kabilang bakuran. "Kawawa ka ngayon, daga. Hindi ka na makakawala," sabi ng ahas. Dumating si Edu at Muning! Dala-dala ni Muning ang pulang sinulid. "Dali, Edu! Itali natin ang ahas para di siya makagalaw!" sigaw ni Muning sa aso. Ihinagis ni Muning ang sinulid pataas. Tinuka ni Tamsi ang dulo ng sinulid. Ipinasa naman nito ang sinulid kay Edu. Sinalo ni Edu at umikot-ikot sa ahas upang mapuluputan ito ng sinulid. Muntik pang makawala ang ahas, ngunit kinagat at hinigpitan pa ni Mikoy ang sinulid sa kaniyang katawan. Hanggang sa di na makagalaw ang ahas. Mula sa bintana ay natanaw ni Ben ang mga nangyari. Kumuha siya agad ng sako at dali-daling tumungo sa kabilang bakuran. Hinawakan niya ang ahas na pinuluputan ng sinulid at maingat na ipinasok sa sako. "Kawawa ka naman," sabi ni Ben sa ahas. "Dadalhin kita sa animal rescue center. " Nagdiwang si Muning at ang mga kaibigang hayop. Napalitan ng saya ang nakakatakot na kaganapan kanina. Nagpasalamat sila na walang nakain ang ahas na sinuman sa kanila.

Nagising si Budang sa mabangong amoy ng niluluto ni Nanay Isay. Pagkatapos niyang bumangon ay agad-agad siyang dumiretso sa kusina. "Ano ang niluluto mo, Nanay?" "A! Sinaing iyan na may dahon ng pandan," sagot ni Nanay Isay. "Daing at kamatis ang ulam natin? Mapaparami na naman ang kain ko nito, lalo pa at ikaw ang nagluto, Nanay!" "Oo. Kumuha ka na ng mga plato, kutsara, at tinidor. Tawagin mo na rin ang Tatay mo at mag-almusal na tayo. " "Budang, pag-aralan mo na kung paano magsaing. Kung wala kami dito ng Nanay mo sa bahay, ay dapat marunong ka nang magluto ng iyong pagkain," sabi ni Tatay Dodong. "Gusto ko po talaga na matutunan ang pagsaing at pagluto!" sagot ni Budang. Pagkatanghali, pinaghanda ni Nanay Isay si Budang ng <I>kararaw</I> at kaldero. "Kumuha ka ng isang lata ng bigas at ilagay mo ito sa kararaw. Tamang-tama lang ang isang latang bigas para sa ating dalawa. Tahipan ang bigas sa pamamagitan ng paghagis ng bigas sa hangin at pagsalo gamit ang kararaw upang maihiwalay ang ipa o binlid, at mga maliliit na bato. " Pinakita niya kay Budang kung paano ito gawin. "Ilipat natin ang bigas sa kaldero at hugasan ng tatlong beses, para siguraduhing ito ay malinis. " Tinuruan rin ni Nanay Isay si Budang kung paano ang pagsukat ng tubig. "Sukatin mo ang tubig hanggang sa gitnang guhit ng iyong hinlalaki. Kailangang sakto lang ang dami ng iyong tubig para hindi maging mabasa ang iyong sinaing. Paglagay mo sa kalan ay siguraduhin mong nakasarado nang mabuti ang kaldero para mabilis itong maluto," pagpatuloy niya. Habang naghihintay na kumulo ang sinaing, inihanda nila ang dahon ng malunggay na ilalagay sa sinabawang isda. Nang kumulo na ang tubig ng sinaing, binuksan ni Nanay Isay ang kaldero para ito ay pasingawin. "Kung mawalan na ito ng tubig, pahinaan mo lamang ang apoy para ito ay maluto na," pagpapaliwanag ni Nanay Isay. Pinasok niya ang uling sa lata para magamit pa itong muli. "Nakalimutan nating maglagay ng dahon ng pandan, Nanay!" naalala ni Budang. "Ay, oo nga. Sa susunod nalang natin ilagay iyan. Hindi naman kailangan na palaging may dahon ng pandan ang sinaing. " Nang sumunod na araw, si Budang na ang nagsaing para sa pananghalian. Sinunod niya ang lahat ng sinabi ni Nanay Isay. "Ikaw na ang bahala riyan sa ating kusina, ha. Hindi na tayo magluluto ng ulam dahil meron pang natira kanina," sabi ni Nanay Isay. Pinunasan niya kaagad ang mga bintana sa loob ng bahay. Habang nagbabantay si Budang, nakita niyang nangunguha ng aratiles sina Nene at Toto sa labas ng kanilang bakuran. "Nene!" tawag ni Budang. "Bigyan ninyo ako ng aratiles!" Tumakbo palabas si Budang at sumali sa pamimitas! Pulang-pula ang mga bunga at matatamis pa! "Mas mabilis tayo kapag aakyatin ko ang kahoy," pagmamalaki ni Budang. Kinuha niya ang kaniyang tsinelas at saka umakyat. "Doon sa kabilang sanga. Madami pa doong mga hinog na aratiles!" sigaw ni Nene. Maabot na sana ni Budang ang sanga nang maamoy niya ang sunog na sinaing. Dali-dali siyang bumaba at tumakbo pabalik ng bahay! Pagdating niya sa kusina, pinatay na ni Nanay Isay ang apoy. "Ay naku Budang! Nasunog ang sinaing mo! Sayang naman ang kanin natin, puro na sunog!" Pag-uwi ni Tatay Dodong galing sa bukid, mahinahon niyang sinabihan si Budang. "Kapag ikaw ay nagluluto, Budang, kailangang bantayan mo ito. Naghihirap kami sa pagtatanim at pag-aani ng palay para magkaroon tayo ng bigas. " "Pasensiya po, Tatay. Babantayan ko na po lagi ang sinaing ko. " "Masarap ba kumain ng sunog na kanin?" biro ni Tatay Dodong nang makita niya na malungkot si Budang. "Hindi, Tatay, siyempre! Mahirap ito nguyain," sagot niya. "Bukas, ikaw ulit ang magsasaing, ha. " "Opo, Tatay. " Maaga pang nagising si Budang. Nagsaing siya at binantayan ito nang mabuti. Hindi sunog, hindi hilaw, at bagkus, ay amoy ang halimuyak ng dahon ng pandan sa sinaing ni Budang. Tumulong pa siya kay Nanay Isay na magluto ng tortang talong. Pinuri ng kaniyang mga magulang si Budang. Masayang kumain ng masarap na almusal ang kanilang pamilya. Tinuruan ni Nanay Isay kung paano magluto at magsaing si Budang. Madali lang naman pala ang mga hakbang. Ngunit, noong umuwi si Tatay Dodong halin sa bukid ay may paalala ito kay Budang.

Gusto ko lang naman na may magmahal sa akin. Pero paano mangyayari iyon kung palagi ako iniiwasan ng mga tao? Iyan ang palagi kong iniisip. Dahil sunog ang kalahati ng aking katawan, walang buhok, pangit at madaming peklat, nag tingin nila may nakakahawa akong sakit kaya ayaw din nila sa akin. Gusto ko lang naman maka-kain, maki-paglaro, at mahalin ng mga tao. Habang naghahanap ako ng pagkain, may mga batang binato ko ng mga bato habang sumisigaw, "Nakakadiri ka! Alis!" Hindi ko sila pinansin at nagtuloy lang ako sa paghahanap ng pagkain ngunit, hindi sila tumigil kaya umalis na lang ako. Gusto ko lang alagaan, mahalin. Ngunit paano ko mararamdaman ang ganyan kung palaging masasakit na salita ang itinatapon sa akin saan man ako magpunta? Mayroon ding mga mabubuting tao na nagpapakain sa akin, tulad ng bata sa panaderya na nagbigay sa akin ng tinapay. "Salamat sa pagkain. Ano ang pangalan mo?" Itinanong ko. "Ako si Kiko. Ikaw?" May sasabihin pa sana ako ngunit napagpasyahan kong umalis nang mapansin ko ang dumaraming tao sa tabi ng panaderya. "Paalam," narinig kong sabi ng bata. Maraming mga tao tulad ng Kiko na nagpapakain sa akin, ngunit mayroon ding ilang na patuloy na itinataboy ako. Isang araw, habang naghahanap ako ng makakain, napadpad ako sa isang bahay. Umakyat ako sa bakod at nakita ko si Kiko na nagdidilig ng mga halaman. Papunta na sana ako sa kanya, may nakita akong ahas na sumisitsit sa likod niya. Mabilis ko itong inatake gamit ang aking mga kuko. Hissssss... "Umalis ka sa akin! Umalis ka sa akin!" sabi ng ahas. "Hindi ako papayag na saktan mo si Kiko!" Sabi ko. Nang makita ni Kiko ang nangyayari, mabilis siyang tumakbo papasok ng bahay, sumigaw, "Papa, dali! May ahas sa damuhan natin!" Nung wala pa ang ahas, lumayo ako. Mabilis na lumabas si Kiko at ang kanyang ama. Tinuro ako ni Kiko. Nang makita ko ang kanyang ama na may hawak na pala, nakaramdam ako ng takot. Sasaktan niya ba ako? Ngunit nang makalapit siya, dinampot niya ang ahas at inilagay sa loob ng sako. Lumapit palapit sakin ang tatay ni Kiko. "Kiko ang sasabihin mo sa pusa? tanong nya. Aalis na sana ako ng magsalita si Kiko, " Salamat!" Lumapit sya sa tabi ko at ako ay niyakap Hindi ko namalayan na nakatulog ako sa dibdib ni Kiko. "Iko, halika. Maglaro tayo!" Tawag ni Kiko. Inampon nila ako. Binubusog nila ako ng pagmamahal. Palagi akong nakikipaglaro kay Kiko at natutulog sa tabi niya. Sobrang saya ko! Narrator: Chirath Wickramaratne.

"Naaamoy mo ’yon?" tanong ni Anopol habang nakatingala kay Tang-id. "Oo, naaamoy ko," sagot ni Tang-id na nakaharang kay Anopol. "Mayroon na namang nagsusunog," sabi pa niya. Lumalapit at lumalawak lalo ang mga nagsusunog dito sa kagubatan araw-araw," nakatatakot na sabi ni Anopol. "Paano na kung narito na ’yan sa atin bukas?" tanong ni Anopol. "Di ko rin alam, Anopol," nakatatakot naman na sagot ni Tang-id. "Nakikita mo ’yon?" tanong ni Anopol kay Tang-id. "Oo siyempre, nakikita ko," sagot ni Tang-id. "Gumuguho na ang mga bangin," sabi pa niya. "Dumadausdos na ang mga lupa doon sa itaas. Paano na kung narito na ’yan sa atin bukas?" di-mapakaling tanong ni Anopol. "Di ko rin alam," nakatatakot naman na sagot ni Tang-id. "Naririnig mo ’yon?" tanong ni Anopol kay Tang-id. "Naririnig ko," sagot ni Tang-id. "Meron na naman!" "Araw-araw na lang ay may lumalagabog na kahoy," balisang sabi ni Anopol. "Paano na kung narito na ’yan sa atin bukas?" tanong ni Anopol. "Di ko rin alam, Anopol," nakatatakot na sagot ni Tang-id. Di mapakali ang dalawa kahit namimilog ang buwan. "Ay tingnan mo, may maliit na Rafflesia," sabi ng isang binatang kasama ng grupong Bantay Bukid na nangangalaga sa kabundukan. "Bulaklak ’yan na Anopol," sabi ng Agtang kasama nila. ""Matatagpuan dito ang pinakamaliit at pinakamalaking mga bulaklak sa buong mundo," sabi ng binata. "Meron pala niyan dito sa Mt. Iriga," masayang sabi niya. "Sabi ng mga matatanda ’yon nakilala noon ang Iriga dahil dito kinukuha ang mga bulaklak na ginagawang pabango sa Manila, " dagdag pa niya. "Naaamoy mo ’yan?" tanong ng binata doon na kasama niya. "Oo, may nagsusunog na naman sa mga talahiban," sagot naman ng isa. "Nakita mo ’yong kaninang nadaanan nating gumuguhong lupa doon sa bangin?" tanong pa ng binata. "Binuldoser dahil ipagbibili ang lupa," sabi naman ng isang Agta. "Ang tunog ng chainsaw, malapit lang yan dito, ano?" sabi ulit ng binata. " Kung magpapatuloy itong mga kaingero, mga maghuhukay ng lupa, at mga mamumutol kahoy, kawawa naman nitong Anopol at Tang-id pati na rin ang iba pang mga nabubuhay dito sa bukid. Mauubos silang lahat. " "Bukas, bumalik tayo upang hulihin itong mga naninira nitong kabundukan," sabi pa niya. Pag-alis ng mga Bantay Bukid, nakahinga-hinga ng malalim si Anopol at si Tang-id. Alam nila ang kasagutan ng kinatatakutan nila, kaya noong gabi, mapayapa nilang minasdan ang buwan at mga bituwin. May mga naririnig sila Anopol at Tang-id sa kalagitnaan ng gabi. May naaamoy silang usok sa di-kalayuan, may nakikitang dumadausdos na lupa galing sa itaas ng bukid. Saan kaya ito galing?

Aray! Ang Sakit! Bakasyon na. Wala nang pasok. Nagpaalam si Carl na maglalaro ng basketbol sa plasa. "Carl!" sigaw ng kanyang kalaro sabay pasa ng bola. Mataas ang pagkakapasa kaya hindi niya ito naabot. Naagaw tuloy ng kabilang grupo at nakapuntos. "Sayang! Kung matangkad lang sana ako naabot ko ang bola, tayo sana ang nanalo," malungkot at nanghihinayang na tugon ni Carl sa kaibigan. "Ah! Kaya di ka tumatangkad kasi di ka pa tuli, talo ka tuloy!" pang-aasar ng mga bata sa kabilang grupo sabay lakad palayo. "Okay lang yan! Tatangkad ka rin kapag natuli ka na. Sa susunod na taon, pwede ka nang pumila diyan sa Health Center para magpatuli," sabi ni Pino sabay turo sa mga batang nakapila para magpatuli. "Masakit bang magpatuli?" tanong ni Carl sa kanyang kaibigan. "Aray! Ang sakit! Yan ang sinabi ko nung tinuli ako," sabi ni Pino sabay paalam na uuwi na siya. Naglakad na pauwi si Carl. Napatigil siya sa tapat ng Health Center nang marinig niya ang sigaw ng mga batang nagpapatuli sa loob, "Aray! Ang sakitt!" "Aray! Ang sakit-sakit talaga!" halos di makalakad na sabi ng batang katatapos lang magpatuli. Di pa nakakalayo si Carl nang makarinig ulit siya ng iyak at sigaw ng batang nasa loob ng Health Center. "Aray! Ang sakit! Tumakbo si Carl pauwi nang makasalubong niya si Tiyo Kokoy. "Tito, masakit po bang magpatuli?" tanong ni Carl sa tiyuhin. "Aray! Masakit yan! Pinuputol ng doktor ang kalahati at maiksi lang ang itinitira," pang-aasar na sagot ng tiyuhin Tumakbo si Carl pauwi sabay yakap sa ina. "O, anong problema, anak?" pag-aalalang tanong ni Nanay Sita. "Nay, ayaw kong magpatuli," wika ni Carl habang nakayakap at umiiyak. "Anak, halika," sabi ni Tatay Aldo na naka-uniporme pang pang-nars habang nakaupo sa sala. "Anak, nakasanayan na sa ating lugar na magpatuli ang mga batang lalaki na nasa edad sampu pataas. " "Bakit po kailangang magpatuli ang mga lalaki?" tanong ni Carl. "Parte yan ng ating tradisyon. Para sa kalinisan ng katawan ang pagpapatuli. Ginagawa ito upang maiwasan ang impeksyon laban sa mga bakterya," pagpapaliwanag ng ama. "Totoo po ba ang sinabi ni Tito Kokoy na pinuputol ang kalahati at maiksi lang ang itinitira pagkatapos tuliin?" tanong ni Carl sa magulang. "Hindi yan totoo, anak. Nars ako, katulong ng doktor sa pagtuli. May anestisya para hindi makaramdam ng sakit ang batang tinutuli. Pagkatapos, binibigyan ng gamot sa sakit upang may mainom pagdating sa bahay," sagot ni Tatay Aldo. "Anak, andito kami para sayo, hindi ka namin pababayaan. Ako ang mag -aalaga sayo pagkatapos mong matuli," dagdag naman ni Nanay Sita. Tatangkad na po ba ako kapag nagpatuli na?" tanong ni Carl. "Kahit di ka pa tuli, tatangkad ka, basta’t kumain ka lang ng masusustansiyang pagkain, uminom ng gatas, at laging matulog sa tamang oras," sagot ni Tatay Aldo. "Alam kong pangarap mong maging sikat na basketbolista. Mangyayari yan kung palagi kang magpapraktis at susundin mo ang mga sinabi namin ng tatay mo," dagdag pa ni Nanay Sita. Pinahid ni Carl ang kanyang mga luha sabay yakap sa magulang. "Hindi na ako takot magpatuli, Nay, Tay. Pagsampung taong gulang na ako, magpapatuli ako para hindi na ako asarin ng mga kalaro ko sa basketbol. Magpapraktis ako lagi para lalo akong gumaling. Paglaki ko magiging sikat akong basketbolista na may medalya at tropiyo," masayang wika ni Carl. Takot! Sakit! Yan ang nararamdaman ng isang bata sa bagay na hindi pamilyar sa kanila. "Aray! masakit," tanging nasasabi nila kapag nakakarinig ng mga kwentong katulad nito. Tara! Samahan natin si Carl at alamin kung ano ang kanyang kinatatakutan.

Kapag aalis kami ni Lolo Osito, ang aking hiling ay masakyan ang habal-habal ni Hannibal. Ayan na! Ayan na! Ayan na si Hannibal! Ang habal-habal ni Hannibal ay parang eroplano. May dalawang pakpak: isa sa kanan, isa sa kaliwa. Kung sa motorsiklo isa lang ang pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, anim ang pasahero! May mga upuang tabla para sa pasahero; dalawa sa kaliwa, dalawa sa kanan. May dalawa pa sa likod niya, kaya anim ang pwedeng makasakay. Hindi lamang tao ang naisasakay ni Hannibal: may bigas, kopra, at minsan may karga pa siyang kambing at mga itik. Kapag dumadaan kami sa kagubatan na nababalot ng mga ulap, para akong lumilipad sa langit! Napapangiti ako sa haplos ng hangin sa aking mukha. Parang musika sa aking tainga ang ihip ng hangin. Si Hannibal parang piloto; mabilis, alerto, at maingat magmaneho. Kaya naman ang mga tao gustong -gustong sumakay sa habal-habal ni Hannibal. Nakakarating agad sa paroroonan sapagkat mabilis ang biyahe. Gusto ko sanang umupo sa pakpak na upuan, ngunit sabi ni Hannibal baka daw ako mahulog at masugatan. Matulungin din si Hannibal. Minsan, may motorsiklong nabaon sa lubak na daan. Hinila ang motorsiklo ng habal -habal nya. "Tila isang kalabaw na may hilang karosa ang habal -habal ni Hannibal. " Kahit lubak ang daan ay hindi sasakit ang iyong pwet dahil may kutson ang upuan. "Hannibal! Ang sarap sumakay sa iyong habal-habal, para akong dinuduyan!" wika ni Carlos. Kapag nasa maayos na daan, napapasigaw kami ni Nina sa saya. "Aba! Hindi lang tayo nakasakay sa habal-habal, minsan sa eroplano, minsan din sa kabayo!" Pagdating sa aming destinasyon ay malugod at may paggalang na nagpapaalam si Hannibal sa amin. "Mag-iingat kayo," lagi niyang sinasabi sa amin. Hihintayin ko kayo mamayang hapon. " Ang aking hiling sa aming pag-uwi, ay makasakay ulit sa habal-habal ni Hannibal. Ang habal-habal ay motorsiklong inaarkelahan ng mga pasahero para magpahatid sa kani-kanilang pupuntahan. Ito ang sinasakyan papunta sa mga lugar na hindi kayang abutin ng mga traysikel, dyip, o bus.

Ako si Martin. Ang pangalan ko ay nagmula kay Heneral Martin Delgado. Ang sabi ni nanay, si Martin Delgado daw ay isang matapang na bayani. Nakipaglaban siya sa mga Kastila. Nakipaglaban din siya sa mga Amerikano. Siya ang nagwagayway ng watawat sa aming bayan, Santa Barbara, Iloilo. Pinanganak siya noong ika-11ng Nobyembre, katulad sa aking kaarawan! Ipinagmalaki ko ang aking tokayo na si Martin Delgado. Inaanyayahan ko ang aking mga kaibigan na dumaan sa plaza para makita ang kanyang monumento. Sa paaralan, ako ang may pinakamalaking name tag sa buong Grade. <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Pinagawa ko ito kay nanay. Nakasulat dito ang napakalaking sulat na MARTIN. Gusto kong malaman ng lahat ang aking pangalan. </span> Subalit nagbago ang lahat nang dumating ang aking Lola. "Martin, andito na si Lola mo! tawag ni Nanay. "Sa atin muna siya manantili. " Tiningnan ko nang mabuti si Lola. Manipis ang kanyang buhok. Marami ng puting buhok ang umuusbong. Tinatali niya ito na parang pandesal sa ulo. Ang kanyang balat ay parang gusot na papel. Ang kanyang mata ay malabo at basa ngunit parang kumikinang at umaapoy. Kaunti na lang ang ngipin niya, ngunit parating nakangiti pa rin. "Ay, pumunta ka dito, Pangga!" sabi ni Lola. <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">"Sino si Pangga?" nalitong sagot ka habang kinakamot ang aking ulo. "Ako?" </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >"Oo, Pangga!" sagot ni Lola. </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Napakunot lang ang noo, at ako ay nag sumimangot. </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Wala akong magawa kung hindi lumapit at magmano. "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Hindi ako si Pangga. " </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >Ngunit parang walang may narinig si Lola. </ span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. </span> Simula sa araw na iyon, walang tigil niya na akong tinatawag na Pangga. "Pangga, punasin ko ang likod mo. " "Pangga, ipagtimpla kita ng gatas. " "Pangga, ipagluto kita ng Pancit Molo. " "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Indi ako si Pangga. Ngunit parang walang may narinig si Lola. Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. Isang araw, sinundo ako ng aking mga kaibigan bago pumunta ng paaralan. "Pangga, andito na ang mga kaibigan mo," sabi ni Lola. Lumabas siya kusina bitbit ang aking baunan. Nagkatinginan at ngumiti ang aking kaibigan. Narinig nila ang tawag sa akin ng Lola. Malakas at malinaw. "Ay, ikaw pala si Pangga? " tukso ng isa kong kaibigan. "Nasaan na si Martin?" "Hindi na pala ikaw si Heneral Martin, " dagdag pa ng isa. "Ikaw na si Heneral Pangga!" Namula ang aking mukha. Kumunot ang aking noo. Kinuha ko ang aking baunan kay Lola at sumigaw," Indi ako si Pangga!" Tumakbo ako palabas ng bahay. Sa paaralan, parang apoy ng sunog sa bilis ng pagkalat ng tawag sa akin ni Lola. Tinatawag ako ng aking mga kaklase na "Pangga" at hindi na Martin. Tintukso nila ako "Heneral Martin". Dahil dito, nahiya na akong suotin ang aking name tag. Pagdating ng bahay, dumiretso ako sa kuwarto para maiwasan si Lola. Hindi ko siya gustong makita. Hindi ko pinapunasan ang basa kong likod. Hindi ako nagpatimpla ng gatas. Hindi ko kinain ang niluto niyang Pancit Molo. Pumasok si Nanay si kuwarto. Nagtataka siya sa aking ginawa. "Martin, nagtatampo ka ba kay Lola mo?" tanong ni Nanay. "Hindi ako si Pangga," sagot ko kay Nanay. Ngumiti si nanay. Hinawakan niya ang aking mga kamay at tiningnan ako. "Alam mo ba kung bakit Pangga ang tawag ng lola mo sa iyo?" tanong ni Nanay. Umiling ako. "Pangga ang tawag niya sa iyo dahil ikaw ang kanyang pinakamahal. Ang ibig sabihin ng Pangga ay mahal," paliwanag ni Nanay. "Ikaw ang kanyang pinakamamahal na apo. " Inisip ko ang lahat na ginawa ng lola ko sa akin. Parati niyang pinupunasan ang likod ko para hindi matuyo ang mga pawis. Parati niya akong pinagtitimpla ng gatas. Para niya akong pinagluluto ng paborito kong Pancit Molo. Marami siyang parating ginagawa para sa akin dahil mahal niya ako. Lumabas ako ng kuwarto para puntahan si Lola. Nasakusina siya. "Lola, pasensya na sa pagtatampo ko sa iyo kanina," sabi ko. Niyakap ko siya ng mahigpit. Ngunit parang walang may narinig si Lola. "Pangga, punasan natin ang likod mo," sagot ni lola. Simula noon, hindi na ako sumisimangot. Hindi na namumula ang aking mukha. Hindi na kumukunot ang aking noo. Maganda pala ang pangalang Pangga. Hindi ko dapat ikahiya ang pangalang Pangga. Ang ibig sabihin ng panggalang Pangga ay mahal ako. Ngumiti ako at sumagot, "Oo, Lola. Ako si Pangga, at ako rin si Martin. "

Nagtatampo ako kay nanay. Nagmumukha siyang <I>ninja</I> sa pag-alis at pagbalik ng bahay. Lunes, hindi niya ako hinalikan. Paglalampaso ng sahig ang kaniyang ginagawa. Martes, hindi niya ako niyakap. Bumili siya ng ulam sa tindahan. Miyerkules, pinagbawalan niya akong mamasyal. Napabalita sa radyo ang Covid virus. Huwebes, namili siya ng <I> alcohol </I>. <I>Facemask </I> sa akin ay pinasuot. Biyernes, "Nanay, wala ka nang panahon sa akin. " "Ang lahat ng ito ay para sa iyong ikabubuti. " "Maglinis at mag-alcohol para mawala ang virus. Masustansiyang pagkain para ikaw ay lumusog. " "E, sa Sabado puwede ba tayong maglaro?" "Madami pang gawain sa ospital, Anak. " "Sa Linggo, sabay tayong magdasal na puksain nawa ng Diyos ang <I>virus</I>. " "Dito ka lang sa bahay. Kayo nina Lolo at Lola ang magkakasama. " "Hindi na ako nagtatampo. Mahal pala ako ni Nanay. " Ano kaya ang virus? May ilang araw kaya sa isang linggo? Tara! Basahin natin ang kuwento para ating malaman.

"Titay, nasaan na ang pinapakuha kong toyo at suka? tanong ng nanay. "Hindi ko po nakita mama," sagot ni Titay. "Hindi mo nakita o di mo pa kinuha sa loob ng karton?" tanong ulit ng ina. "Hindi sana ako nautusan kung hindi muna ako nanood ng TV. " Dahan-dahang lumabas si Titay ngunit nakita siya ng kuya. "Titay, saan ka pupunta? Hindi mo pa naaayos ang hinigaan mo," sabi ni kuya. "Aayusin ko po pagbalik ko, kuya," sagot ni Titay. "Maganda kong kapatid, ayusin mo muna," lambing ni kuya. "Isa, dalawa, tatlo, apat," bilang ni Titay. "Mag-aayos ng unan, magtutupi ng habol, kukunin ang balat ng saging na hinulog ko sa gilid at aayusin ang nagkalat na libro. " Pag-iisa-isa ni Titay sa kaniyang mga gagawin. Habang naglilinis, nakita ni Titay sa bintana sina Cora na naglalaro ng habulan. "Sila naglalaro habang ako naglilinis. Hmmmp! Ano ako si Cinderella? Si Titay naman ako," Reklamo ni Titay. Tinignan niya ang bintana, mataas ito kaya di niya kayang malundag. Sumilip siya sa pintuan at dahan-dahang naglakad si Titay. "Oh, tapos kaagad, Titay? Ang bilis naman," sabi ni kuya. "Ako pa kuya? Si Titay to. " "Wow! ‘Yan ang Titay ko. Buti pa tulungan mo si kuya sa pagputol-putol nitong sitaw," utos ng ina, "Nag-utos na naman si mama," sa isip ni Titay. "Opo mama, iihi po muna ako ha," sagot ni Titay. Lumakad siya papuntang kusina at dumaan sa pintuan sa likod. "Titay!" tawag ng ina. "Hindi nalang sana Titay ang pangalan ko," naiinis na sabi ni Titay. Tumulong si Titay sa kaniyang kuya. "Kuya, pwede magtanong?" "Opo," sagot ni kuya. "Kuya, tinuruan ka ba nina mama ng gawaing -bahay noon?" "Opo, tinuruan nila ako. Pinakita nila kung paano gawin. Pagkatapos, gagawin ko ito nang kasama sila. Hanggang sa mag -isa ko nalang itong gagawin," paliwanag ng kanyang kuya. "Ah, kaya pala pinapakita nina mama at papa noon kung paano nila gawin ang gawaing -bahay," sagot ni Titay. "Bakit kaya ganoon ang pinagawa sa akin?" tanong ni kuya. "Para paglaki ko ay marunong na ako ng gawaing -bahay," sagot ni Titay. "Ay, galing talaga ng kapatid ko," sabi ni kuya. Pero sa isip ni Titay ay gusto niya lamang makipaglaro. Nagmamadali niyang niligpit ang hugasan pagkatapos kumain. "Naghihintay na sina Cora. Baka palitan nila ako sa grupo. Ano kayang pwede kong gawin? Aha! Alam ko na," sabi niya. Pinasok niya sa kabinet ang mga hugasan at umalis. Blag! Krassshh! Narinig ni Titay ang ingay sa kanilang kusina. Dali-dali siyang tumakbo papasok. Nakita niya ang mga basag na plato sa sahig habang dinidilaan ng pusa. Pumunta rin sa kusina ang ina. "Pasensya po mama. Mali ang ginawa ko. Dapat naghugas muna ako ng plato bago ako naglaro. " "Aasahan kong di na ito mauulit, Titay," sabi ng ina. Nang gabi na, malungkot at walang ganang kumain si Titay. Nabasag ang paborito niyang plato at baso. Regalo pa naman iyong ng kaniyang lola. Ngayon ay hindi niya na magagamit pa.

Nang tumahimik ang bayan, dumami ang aking kaibigan. May usa na malumanay Dambuhala ang kaniyang sungay Parang puno ng bignay. May musang na malikot Sa puno’y paikot-ikot Pinapapak ang kapeng tanim ni Ingkong. May maamong lumba-lumba. Sumakay ako sa likod niya. Sinalakay namin ang higanteng alon. Namasyal kami sa mga lumubog na galyon. May aspin na namamasyal sa kalye. Batik-batik ang balahibo at naglalaro sa nyebe. May tuko sa puno ng mangga. Tumatalon sa mga bunga. Kumakapit sa sanga. Nagtatago na parang ninja. May alitaptap na umaandap Tila poste ng ilaw sa ulap, sumisipsip ng hamog kasama ni Kulisap. Pero may isa akong kaibigan na malungkot at nag-iisa. Siya si Kabog. "Bakit ka umiiyak, Kabog?" usisa ko. "Iniiwasan ako at pinandidirian. " Paano magiging masaya si Kabog? Alam ko na! Sa lahat ng kaibigan ko, si Kabog ang pinakamabait. Hindi siya mapanakit. Huwag mo lang siya ipipiit. Iba man sa ating paningin, bigay pa rin sila ng Diyos sa atin. Gusto lang nilang makipagkaibigan. At kung mayroon akong hiling, ‘yon ay bigyan sila ng puwang sa mundong ginagalawan natin.

Tila nagkakaroon ng mahika ang kahit anong papel na nahahawakan ni Luna. Tinutupi-tupi niya lang at aba, papelastika! Nagiging bisikleta, kuneho, korona, pusa, mga bituin o kahit ano pang hugis ng buwan, at kung anu-ano pang mga bagay na gusto niyang gawin. Sakay ng luma niyang iskuter, dala ang makulay niyang bag na may lamang mga papel, tinutungo niya ang imprentahan kung saan nagtatrabaho ang ama para mangolekta ng mga sobrang papel upang makagawa ng mga bagong obrang papelastik. Hinihiwa -hiwalay niya ang mga papel ayon sa kulay ngunit lahat ng pulang papel ay tinatago niya sa espesyal na kahon. "Luna, anak, bakit hinihiwalay mo ang mga pulang papel?" Tahimik lang si Luna sa tanong ng ina. Paborito niyang magpalipad ng papelastik na eroplano kasama ang ama. Hinahagis nila ito pataas upang makasabay sa malakas na ihip ng hangin. Aba, papelastika! Nakikisabay rin sa lipad ng eroplanong papel ang mga tutubi. Inaayos niyang parang nakahilera ang mga palaka at nakikipag -unahan gamit ang mga gawa niyang papelastik na palaka. Pinipindot lamang niya ang likod nito at aba, papelastika! Lumulundag din ito! Pinapasabay niya sa agos ng tubig sa mababaw na parte ng sapa ang mga mga gawa niyang papelastik na bangka kasama ang mga kaibigan. Aba, papelastika! Nakikisabay rin ang mga lumalangoy na grupo ng isda sa papelastik na bangka. Kapag walang kuryente, kinukwentuhan si Luna ng nanay at tatay ng paborito niyang pampatulog na kwento sa pamamagitan ng anino ng mga gawa niyang obrang papelastik na sina Bakunawa at Buwan. At aba, Papelastika! Nakakatulog agad si Luna. Ngunit isang gabi, nag-aalala ang kaniyang mga magulang sapagkat di lumalabas ng kwarto si Luna kahit anong pilit nila. "Luna, anak, ano ba ang ginagawa mo diyan sa kwarto? Lumabas ka na at naghanda ako ng paborito mong pansit at biko. " "Opo Mama, malapit na po. May tinatapos lang ako. " Hinihintay nila si Luna na buksan ang pinto at lumabas. Di nagtagal, hinay-hinay nilang nakita ang liwanag galing sa kwarto ni Luna kasunod ng kaniyang pagbukas ng pinto. Nagulat sila sa bitbit ni Luna paglabas ng kwarto. Kulay pulang papelastik na puso na umiilaw dahil linagyan niya ito ng de-bateryang lampara sa ilalim. "Mama, regalo ko po ito sa iyong kaarawan. " "Aba, papelastika! Kaya pala tahimik ka lang nang tinanong kita noon. " Maraming salamat, Luna. Binigyan mo ng liwanag ang aking gabi. " At nagyakap ang buong pamilya sa ilalim ng maliwanag na buwan.

Siya si Bentong, anim na taong gulang. Ayaw niyang kumain kapag hindi sinusubuan. Ang tanging gusto niya lang ay maglaro. "Bentong, anak, papasok ka na sa paaralan sa Lunes," turan ng Nanay. "Po! Papasok? Ayoko po, Nay. Ayokong mag-aral!" tugon ni Bentong. "Nay, gusto ko po dito lang ako sa bahay. Sino po ang magpapakain sa akin doon? Baka hindi ako doon pwedeng maglaro. " "Masaya sa paaralan, Bentong! Magugustuhan mo doon," sabi ng nanay. Hinatid ni nanay si Bentong sa paaralan. Kinakabahan siya. Mahigpit ang hawak niya sa kamay ng kanyang nanay. "Nay, pareho po kami ng damit. Ayun pa, pareho kami ng sapatos. May backpack din po sila!" "Magandang umaga," bati ni G. Ramos "Ano Bentong, handa ka na ba sa ating klase?" Ayaw sanang bitawan ni Bentong ang kamay ng ina ngunit pinapasok na siya ni G. Ramos sa klasrum. Paglingon niya, umalis na si Nanay. "Iihi lang po ako, G. Ramos," paalam ni Bentong. Tumakbo siya palabas. Wala si nanay. Lumabas siya sa gate ng paaralan. Wala si nanay. Umiyak si Bentong. Umupo sa gilid ng kalsada. "Nanay, asan ka na?" iyak niya. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Tumakbo ang mga bata papasok sa gate ng paaralan. Nagulat si Bentong. Tumigil siya sa pag -iyak. Sumunod siya sa mga bata papasok ng paaralan. Naglakad siya sa pasilyo. Sa isang silid -aralan, sumasayaw at kumakanta ang mga bata. Sa katabing silid naman ay nagbabasa at nagsusulat ang mga bata. Sa kabilang kwarto, naglalaro ang mga bata. May nakita siyang tindahan na puno ng pagkain. Sinilip niya ang isang klase. Ang mga bata ay nakapalibot kay G. Ramos. Nagbabasa siya ng kwento sa mga bata. Maganda ang mga drowing ng libro. Dahan -dahang pumasok si Bentong sa silid. Umupo siya malapit kay G. Ramos. Nakinig siya kasama ang mga kaklase. Tumawa ang mga bata. Nagustuhan nila ang kwento. Tumawa din si Bentong. "Mga bata, kumuha ng papel. Ilabas ang inyong mga krayola. Idrowing ang nagustuhan ninyong bagay o pangyayari sa kwento," sabi ni Ginoong Ramos. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Natapos na ni Bentong ang kanyang drowing na flag. Paglingon niya sa labas, nakita niyang may mga tao na. May nakatitig sa kaniya, ang kanyang nanay. Pauwi na si Bentong at kanyang nanay. "Nay, ang saya pala sa paaralan. Marami akong nakilalang mga bata. Maraming ginagawang nakakapagpasaya sa mga bata. Marami ding pagkain doon at mabait si G. Ramos!" Panay ang kwento ni Bentong. Natutuwa naman si Nanay. "Diba, sabi ko sayo masaya doon. Marami kang magagawa at matututuhan. " "Pero Nay, lumabas ako kanina nang walang paalam, hindi ko na po uulitin ‘yon. Bukas, maaga pa tayong pupunta sa paaralan," masayang wika ni Bentong.

Nakasimangot na nakaupo sa papag si Piringkay. Hindi siya pinayagan ni Lola Pining na magpakain sa mga manok. "Huwag ka nang malungkot," sabi ng kaniyang Lola. "Bukas, kung hindi na umuulan, ikaw ang magpapakain kay Dibis. " Sakto rin na tumilaok ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. Nang sumunod na araw ay agad na sinalubong ni Piringkay si Lola Pining. Maliwanag ang paligid at walang banta ng ulan. Dala-dala ng bata ang maliit na timba na sisidlan ng pagkain ng manok. Unang nilapitan ni Piringkay ang paborito niyang si Dibis. Pinakain niya ang tandang sa kaniyang palad. Mabagal na tinuka ni Dibis ang mais hanggang sa maubos ito. Pagkatapos, tinali ni Piringkay si Dibis sa kulungan na malapit sa palayan. Nilinis niya ang kulungan ng tandang at nilagyan ng tuyong dahon. Ito ang lagi niyang ginawa kapag wala siyang pasok. Araw ng linggo. Maagang nag-ikot si Piringkay. Nakita niya ang inahin na nag-iisa sa kulungan. "Lola! Nangitlog na ang isang inahin" sigaw ng bata. Lumapit si Lola Pining at nakita niya ang mga itlog sa pugad. "Totoo nga Piringkay. Isa, dalawa, tatlo, apat. " Maya-maya ay may narinig na ingay si Piringkay. Sinundan niya ang ingay na ito hanggang sa makarating siya sa kulungan ni Dibis. Tumilaok ang tandang at biglang nagtatakbo. Lumaki ang mga mata ni Piringkay. Napatalon siya kaba at nabitawan ang dala-dalang pagkain ng manok. Hinabol niya ang nagtatakbong si Dibis. Pumutak din ang iba pang mga tandang dahil sa kaguluhan. "Lola! Si Dibis nakalabas!" sigaw ni Piringkay. Hinarang ni Lola Pining si Dibis ngunit mas mabilis ang tandang. Mabilis itong tumakbo sa kulungan ng mga inahin sa ilalim ng bahay. Doon at nakita nila ang malaking ahas na nakapilipit sa isang inahin. Natakot si Piringkay. Mabuti lang at nadakip agad ni Lola Pining ang ahas. Isinilid niya ito sa isang sako at pakakawalan sa masukal na gubat, malapit sa kanilang karatig na sityo, kung saan ay marami ring mga nakatirang maiilap na hayop. Sa huli, nahuli rin ni Piringkay si Dibis. Pinuri ni Lola Pining ang ginawa ng tandang. " Magaling na tandang itong si Dibis. Kung hindi siya nag-ingay, hindi natin nakita ang ahas. Isinalba niya ang inahing at ang kaniyang mga itlog. " "Kaya nga, Lola! Hanga ako kay Dibis!" sagot ni Piringkay. "Siguradong masisiyahan sina Nanay at Tatay kapag ikukuwento ko sa kanila itong ating bisita sa manokan!" Mahilig tumulong ang batang si Piringkay sa mga gawain sa manokan. Ang paborito niyang manok ay si Dibis, ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. Isang araw, bigla nalang tumilaok si Dibis at dagling lumabas sa kaniyang kulungan. Ano kaya ang dahilan ng pagwawala nito?

Si Tikboy ay anak nila Tatay Kanor na isang magsasaka at ni Nanay Auring na tagagawa ng walis tingting. Sila ay nakatira sa malayong lugar ng Sitio Kalubihan kung kaya minsan lang sila makapunta ng bayan. Isang araw bago ang Bagong Taon, isinama si Tikboy ng kaniyang ama at ina sa palengke para bumili ng mga kailangan sa kanilang bahay. Habang nag-iikot sila sa palengke, nakita ni Tikboy ang iba’t ibang mga laruan. May narinig siyang tunog na nagpalingon sa kaniya: isang torotot na hinihipan ng nagtitinda. "Noy, gusto mo?" sabi ng nagtitinda. " Subukan mo, Noy" Iniabot niya iyon kay Tikboy. Tumingin si Tikboy sa kaniyang tatay at nanay na tila ba nagsusumamo na bilhan siya ng totorot. Ngunit may ibinulong ang nanay sa kaniya. "Tikboy, sa susunod na lang tayo bibili ng torotot. Baka kasi kulangin ang pera natin para pamasahe pauwi. " "Opo, Nanay," agad na sagot ni Tikboy na nagpipigil sa pag-iyak. Paalis na sila ng tindahan ngunit hindi pa rin naaalis ang paningin ni Tikboy sa tindahan ng torotot. Nang sila ay pauwi na, nadaanan nila ang mga bata mula sa kabilang baryo na nagkakatuwaan habang nagpapasahan ng bolang yari sa dahon ng niyog. "’Tay, saan po kaya nila binili ang laruan nila?" tanong ni Tikboy. "Bakit, Tikboy, gusto mo ba ang ganyang laruan?" tanong ni ’Tay Kanor. "Opo sana, ’Tay, pero mas gusto ko po sana yung laruan na nakita ko sa bayan. ’Yun pong tumutunog, Tay. Gustung-gusto ko po ang tunog ng laruang iyon," sagot ni Tikboy. "A, ang torotot?" nakangiting sagot ng ama. Pagdating nila ng bahay, agad na nagpaalam si Tikboy sa kaniyang mga magulang na maglalaro sa mga kaibigan sa kabilang bahay. Masayang ikinuwento ni Tikboy sa mga kalaro ang mga laruang nakita niya sa bayan. "Sana mayroon din tayong laruan kagaya niyon, ano?" sabi ng isa sa mga kalaro ni Tikboy. "Sabi ni Nanay, bibilhan niya ako pagbalik namin sa bayan. Hayaan ninyo. Pahihiramin ko kayo kapag nakabili na kami," pangako ni Tikboy. Malapit na ang takipsilim nang umuwi si Tikboy. Nakita niya ang kaniyang nanay na nagbibigkis ng walis tingting sa kanilang bahay. "’Nay, saan po si Tatay? " "Nangungulekta na ng tuba ang Tatay mo dahil takipsilim na," sagot ni Nanay Auring. Pinuntahan ni Tikboy ang ama. "’Tay!" tawag niya sa ama. " "Anak, nandito pa ako sa ibabaw ng niyog," sagot ni Tatay Kanor. Sa kaniyang pagbaba, may bitbit si ’Tay Kanor na dahon ng niyog. " Halika na, umuwi na tayo," sabi ni ’Tay Kanor. "Tay, ano po ang gagawin niyo sa dahon ng niyog?" nagtatakang tanong ni Tikboy. "Pagdating natin sa bahay, ipapakita ko sa iyo," masayang sagot ni ’Tay Kanor. Pagdating nila ng bahay, agad na itinupi-tupi ni ’Tay Kanor ang dahon ng niyog. Nanlaki ang mga mata ni Tikboy nang makita na naging bola ang mga dahon na itinupi-tupi ng kaniyang ama. "Sobrang ganda nito, ’Tay. " "Sandali lang ha, may isa pa akong gagawin, anak," sabi ni ’Tay Kanor. Pumutol ng isang maiksing dahon si Tatay Kanor at tinupi ito. Pinuluputan niya ito ng isa pang dahon hanggang sa lumaki ang hugis bilog nito at saka tinusukan ng tingting sa dulo. "Heto na, anak. Natapos ko na ang isa," sabi ni ’Tay Kanor habang iniaabot ang dahon ng niyog kay Tikboy. "Ano po ito, ’Tay?" tanong ni Tikboy. "Ihipan mo," sabi ng kaniyang ama. Nang hinipan ni Tikboy ang ginawa ng kaniyang Tatay, tumunog ito. Ang tunog ay kagaya ng torotot sa palengke. Ang saya-saya ni Tikboy. "Tay! Parehong-pareho po ang tunog nito sa torotot doon sa bayan! May torotot din pala sa niyogan?" "Oo naman anak, may bola pa nga eh. Sa katunayan, marami pa tayong maaring magawa mula sa dahon ng niyog," dugtong ni ’Tay Kanor. Pumapalakpak si Tikboy sa sobrang tuwa. " ’Tay, turuan niyo po ako para may laruan po kami ng mga kaibigan ko. " Nang sumunod na araw, tinuruan ni Tikboy ang kaniyang mga kalaro kagaya ng itinuro ng kaniyang ama sa paggawa ng torotot. Maraming torotot ang kanilang nagawa at ipinamigay ito sa mga kapitbahay. Masayang sinalubong ng mga taga Sitio Kalubihan ang bagong taon. Ang tunog ng mga torotot na ginawa mula sa dahon ng niyog ay malakas na naririnig hanggang sa karatig sitio.

"Awooo… Awooo… Awooo…" pananakot ni Bonong habang nagtatago siya sa likod ng bakod ng eskuwelahan nila. Di niya mapigilang di matawa sa mga taong dumadaan na nasisindak niya. "Bonong! Umuwi ka nga sa inyo! Wag mo nang hintayin na maengkanto ka riyan!" pananakot na saway ni Yoyo Ondoy na kanina pa pala siya pinapanood at lang malapit lang ang bahay niya sa eskuwelahan. "Di naman po ’yan totoo. Nagbibiro lang naman po ako," sagot ni Bonong na napakamot ng ulo sabay lakad pauwi sa kanila. Kinaumagahan, pagpasok ni Bonong sa klasrum, kaagad niyang nilapitan ang mga kaibigan niya. "Ano ang pinaggagawa ninyo sa miyural ni Ma’am France?" tanong ni Bonong. "Pinapaganda lang namin itong miyural ni Ma’am France. Tingnan mo itong tikbalang na ginawa ko, naabot na itong kalapati," sagot ni King na pilit itong inaabot. Nagbabalanse siya sa upuan at itinuturo ang napakalaking drowing. "Mas mabagsik itong tiktik na ginawa ko, nasasaklot itong prinsesa sa miyural!" pabirong sabi ni Yayo. "Teka lang," sabat ni Cocoy. "Di ko ipapatalo itong duwende na hinihigaan itong mga bulaklak!" sabat naman ni Cocoy na itinuturo ang drowing. Naengganyo si Bonong at gumuhit din sa dingding. "Tingnan ninyo, ulalo itong dinrowing ko," bida ni Bonong. Masaya silang gumuhit sa dingding kahit tadtad na ang mga mukha at kamay nila ng sari-saring kulay ng krayola. Saka sinabi ni King, "May aswang daw dito sa eskuwelahan. Totoo ba, Bonong?" "Tiyak akong alam mo ’yan dahil diyan lang naman sa likuran ang bahay ninyo," sabi ni Yayo nang walang pag-aalinlangan. Di mapigilan ni Bonong na tumawa na lubhang napaluluha. Nakakahalata na sana ang mga kaibigan niya, kaso dumating na ang guro nila sa Filipino. Kinagabihan, nang malamig na ang gabi, tumakas si Bonong sa lolo at lola niya na si Amay Inday at si Yoyo Undo. Kumakaripas ng takbo ang mga taong dumadaan mula kamarin. Sa sobrang pagnanais na magbiro, di niya napansin na hatinggabi na pala. Hanggang sa, "Neey… Neeeeey… Neeeeeeeeeeeeey. " Di siya makapaniwala dahil alam niyang wala namang kabayo sa loob ng eskuwelahan. " Meron kaya dito sa aking nanunukso?" sabi ni Bonong sa sarili. "King? Ikaw ’yan, di ba?" nagdududang tanong ni Bonong. Kahit nakatatakot na, hinanap niya ang pinanggagalingan ng tunog. "Yayo? Cocoy? Kayo ba ’yan?" takot naman na tanong ni Bonong na luminga-linga. <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;"> </span> Nang makarating si Bonong sa klasrum nila, sumilip siya sa sirang bintana. "Ang mga drowing sa miyural ni Ma’am France ay nabubuhay kung gabi!" pabulong na sabi ni Bonong sa sarili habang namamangha sa nakikita. Merong sumasayaw na bulaklak, nagkakantahang mga ibon, at mga prinsesang naghaharutan. Ngunit ang pagkatuwa niya ay napalitan ng takot. Bigla-bigla, lumitaw ang mga ginuhit nila. Kumaripas ng takbo ang tikbalang, " "Neeeey... Neeeeey... Neeeeeeey…" Kaya natahimik ang lahat. "Tigsik ko itong si ara-alas-dose Kung bumukadkad ay ubod ng tamad, tse! Tinalo pa niya sina Sampaguita Akala ko tuloy isang damo siya" "Neeeey… Neeeeey… Neeeeeeey…" labis na sinisikad ang paa sa kasiyahan. Napikon ang prinsesa kaya sinagot niya ang unglo, "Tigsik itong di-papatalong unglo Ang talim-talim na ng kaniyang nguso Paratang sa amin ay kung ano-ano Kanina pa kami, huli na po kayo" Tumayo ang duwende sa upuan upang makita, tumayo siya nang napakatuwid upang magmukhang matangkad. "Tigsik ko kayong mga pabebe Hello? Nagbibiruan lang kami Pwede pa naman kayong sumali Ayaw ’nyo? Hala! edi mag-impake" Sabay-sabay na nagsalita ang mga nilalang upang madepensahan ang grupo nila. "Tabi tabi po!" malakas na sabi ng kalapati kaya tumahimik naman, habang lumilipad sa malapit sa bombilya, inayos muna ang buhok sabay kindat saka nagtigsik din. "Tigsik ko rin itong si Kikik Layo ng hagikhik sa kikik Binintangan pa ’kong nandagit Ang pogi po, di nananakit" Habang namamangha si Bonong at napapaisip kung totoo ang nakikita niya… "Pakiusap, makikiraan," tamad na sabi ng ulalo. Naitulak ng ulalo si Bonong papunta sa gilid. Doon nakumpirma ni Bonong na totoo ang mga nakikita niya. Tinulungan niyang maitulak papasok ang ulalo dahil sa mabagal nitong sinisiksik ang sarili sa bintana. Habang nagsasalita ang dalawa, patuloy pa rin talaga ang pagbabangayan ng dalawang grupo. Hanggang sa sumikat na ang araw nang sila ay sabay-sabay na nawala. Nalulungkot at nagnilay-nilay si Bonong pauwi. "Kasalanan mo kaya’t nagtatalo sila," sabi niya, sabay hinga ng malalim. Nang Biyernes na umaga, pagkarating ni Bonong sa klasrum, ay sinimulan na niyang alisin ang kanilang mga guhit sa miyural ni Ma’am France. Matagal na palang nagmamasid si Ma’am France, at lumapit ito sa kaniya at nagtanong, "Bakit mo sila binubura?" "Mali po ang ginawa namin, Ma’am," sagot ni Bonong na umiiyak sa lungkot. Sagot ni Ma’am France, "May potensiyal kayo sa pagguhit, ngunit di ninyo ginawa sa tamang lugar. Ano man ang intensiyon kahit ito ay mabuti, kung wala sa lugar ay wala ring silbi. Diyan naman kayo sa kabilang dingding, diyan ninyo ilipat ang mga ginuhit ninyo. " Mula noon ay payapa nang kumakanta ng hele ang mga drowing sa miyural habang nagkaroon ng bago at malawak na palaruan ang mga guhit.

Napakamapagmasid ni Kakay sa mga bagay-bagay kahit pitong taon pa lamang siya. Iniidolo kasi niya si Sherlock Holmes. At ginagaya niya ito. Libot siya ng libot doon sa kapitbahayan nila, bitbit ang magnifying glass ng nakatatanda niyang kapatid na babae at isang notebook. Dito niya sinusulat ang mga nakikita at naoobserbahan niya. Bilang halimbawa: Setyembre,Lunes. Meron akong nakitang maliit na itlog sa dahon ng tanim ni Inay. Itlog kaya ito ng ano? Setyembre,Miyerkoles. Di ko pa rin talaga alam kung itlog ng anong hayop o insekto ang narito sa dahon. Setyembre,Biyernes. Napisa na ang itlog. Lumabas mula doon ang maliit na uod Setyembre,Linggo. Mabilis na lumaki ng uod. Magaling na kasi itong kumain. Kinakain niya ang dahon na kinadidikitan niya. Setyembre,Sabado. Mas lalo pang lumaki ang uod. Nagpalipat-lipat na siya sa iba-ibang dahon at kumain ng marami. Setyembre,Lunes. Nawala na ang uod sa doon mga dahon, pero sa malapit na sanga, meron akong nakitang nakabitin at nababalot sa berdeng dahon. Setyembre,Sabado. Wala namang nagbago sa kulay berdeng bagay na nakabitin. Pareho pa rin ang itsura at ang kulay nito. Setyembre,Huwebes. Wala pa ring nagbabago sa kulay berdeng bagay na nakabitin. Ano kaya ang nasa loob nun? Oktubre,Martes. Naiinip na ako sa paghihintay kulay berdeng bagay na nakabitin. Ano kaya ang laman nun? Oktubre,Biyernes. "Ah! Alam ko na, paruparo pala ang nasa loob nung berdeng nakabitin. Nagsimula sa itlog, naging uod, at pagkalipas ng ilang araw ang uod ay naging paruparo na," manghang sabi ni Kakay. Oktubre,Lunes. May napulot na naman akong maliit na parang bato. Kulay dilaw ito na napakakintab. Nang inilagay ko ito sa palad ko, lumipad naman ito na parang paruparo lang.

"Nasa Bula na po tayo," malakas na sabi ni Nanay Sula. Itinigil niya ang pagtulak sa sinasakyan kong upuan. Drayber siya sa laro namin ngayon. Isang beses, naging magsasaka kami ni Nanay Sula. Itinanim namin ang mga walis-tingting at inilinya. "Baka tumubo kaagad ang mga niyog natin, " sabi ko. Si Nanay Sula ang mahal kong lola. Masaya ang araw ko kapag kasama ko siya. Paborito kong kalaro si Nanay Sula. Isang beses, naging mangingisda kami ni Nanay Sula. Biningwit namin ang mga tsinelas sa planggana. "Nakabingwit na ako, Nanay!" sabi ko sa kaniya. Biglang itinapon ni Nanay Sula ang pamingwit niya. "Wala na talaga akong pakinabang," umiiyak na sinabi niya. Kinausap siya si Mama Lita at ipinakita ang mga retrato nila. Ang saya ni Nanay Sula kaya inalok ko siyang magtagu-taguan pakaalis ni Mama Lita. "Tagu-taguan, maliwanag ang buwan," kanta ko upang makatago si Nanay Sula. "Isa, dalawa, tatlo," tinapos ko ang kanta. Hinanap ko si Nanay Sula. Pumunta ako sa kuwarto, sala, at kusina. Nalibot ko na ang buong bahay pero di ko mahanap si Nanay Sula. "Ma, di ko mahanap si Nanay Sula," umiiyak akong nagsumbong kay Mama Lita. Di namin mahanap si Nanay Sula kaya nagpatulong na sa mga tanod si Mama Lita. "Bula…Bula…Bula…" narinig kong isinisigaw. "Si Nanay Sula ’yon," sabi ko kay Mama Lita. Doon sa Crossing Bula ay nagtatawag si Nanay Sula. Tumakbo ako upang yakapin siya. "Salamat po," sabi namin ng mga tanod na tumulong sa amin ni Mama Lita. Pag-uwi namin, sinabi ni Mama Lita na may Alzheimer’s disease si Nanay Sula. Sakit daw ito ng mga tumatanda na tulad ni Nanay Sula. "Neurons ang nagdadala ng mensahe sa utak natin, Ador. Neurons din ang rason kung kaya’t naiintindihan natin ang mga bagay sa paligid natin. Sa mga taong tulad ni Nanay Sula, nasisira at namamatay na ang mga neurons," paliwanag ni Mama Lita. "Dumarami ang mga espasyo sa utak nila kung kaya’t nagiging makakalimutin, di na nakakikila, o di kaya’y magagagalitin na sila. Kung nakalalabas, mahihirapan na silang hanapin ang daan pauwi," paliwanag pa ni Mama Lita. "Kaya pala di na tinatawag ni Nanay Sula ang pangalan ko. Kaya pala bigla na lang umiiyak at nagagalit si Nanay Sula. Kaya pala di nakabalik si Nanay Sula nang magtagu-taguan kami. " Marami palang nagbago kay Nanay Sula. Ngunit kahit marami ang nagbago, marami pa rin ang kayang gawin ni Nanay Sula. Simula noon, nakaisip ako ng bagong laro. Tuwing umaga, sinusuklayan ko si Nanay Sula. Pagkatapos ko siyang suklayan, sinusuklayan niya rin ako. "Lagi ka pong magsuklay, Nanay, dahil napakaganda mo," sabi ko sa kaniya. Tuwing tanghali, weyter kami ni Nanay Sula. Inaayos namin ang mga baso, plato at kutsara sa mesa. "Ang galing mo, Nanay! Tama ang pagkakaayos mo!" sabi ko sa kaniya. Tuwing hapon, nagigi kaming tagaalaga ng itik ni Nanay Sula. Inililibot namin ang mga itik papunta sa kulungan nila. "Ang galing mo, Nanay! Napabalik mo ang mga itik sa kulungan nila!" sabi ko sa kaniya. Tuwing gabi, magkukuwentuhan kami ni Nanay Sula. Kahit paulit-ulit, nakatutuwa pa rin ang kuwento niya. "Ang galing mo, Nanay, di mo ’yan nakakalimutan, " sabi ko. Isang beses, tinanong niya ako kung ano naman ang lalaruin namin. "Doktor naman po, Nanay, ang sunod," sabi ko sa kaniya. "Sa susunod, Dok Ador na po ang itatawag ninyo sa akin," sagot ko sa kaniya, "dahil ’yon ang gusto ko paglaki ko. " Ibang klase na ang mga laro namin ni Nanay Sula. Gumaganda pa rin ang araw dahil kasama ko siya. Si Nanay Sula pa rin ang paborito kong kalaro.

"Yohoo! Hanah, lumabas ka na, ang hirap mo talagang hanapin kapag ikaw ang nagtatago. " Aminado si Tim na hindi niya kayang hanapin si Hanah Hunyango. "Bulaga! Hahaha! Nandito lang naman ako, di niyo ako nakikita?" "Ang daya mo naman Hanah. Hindi ka niyan magiging taya," ang sabi naman ni Tor Tuko. "Ganito na talaga ako. Madali kong nagagaya ang kulay ng aking nadidikitan o napapatungan. " "Hanah, pwede bang ikaw naman muna ang taya," sabi ni Tim Tambibili. "Hmm! Sige na nga ako muna ang taya," ang pagpayag ni Hanah. "Pagbilang kong sampu nakatago na kayo. Isa, dalawa, tatlo, apat, lima...Nagsitago na ang kaniyang mga kalaro. "Anim, pito, walo, siyam, sampu. Andyan na ako, hahanapin ko na kayo. " "Saan kaya sila nagtago?" Lumukso si Hanah sa kaliwa at pinakiramdaman niya. "Wala sila dito. " Lumukso naman siya sa kanan an pinakiramdaman niya. "Wala rin sila rito. " "Magagaling naman pala kayong tumago," sabi ni Hanah Hunyango. May narinig siya sa bandang likuran. "Aha! Nandiyan lang pala kayo," sabi ni Hanah sabay lingon sa likuran. Nagulat siya sa kaniyang nakita. Hindi alam ng kaniyang mga kaibigan na papunta na sa kanila ang isang agila. "Hala! Anong gagawin ko? Tatago ba ako o tutulungan ko sila? Kaya ko ba silang tulungan?" Tumalon-talon si Hanah Hunyango kaya nakuha niya ang atensyon ng agila. Papunta na ito sa kaniya. Sa ginawa niyang ito nabigyan ng oras na makatakbo at makatago ang dalawa niyang kaibigan. Mabilis ang takbo ni Hanah Hunyango habang nakasunod sa kaniya ang agila. "Sige, habol agila. Hindi mo ako mahahanap kahit maabutan mo ako!" ang malakas na loob na sabi ni Hanah sa sarili. Nang malapit nang maabutan si Hanah... "Ooops! Ito na ang pagkakataon ko. " Nakakabit si Hanah sa sanga at maayos ang pagkakayakap nito. "Ha! Asan na ‘yon? Napakabilis niya naming makatago," ang nagtatakang sabi ng agila. Ang hindi alam ng agila nandoon lang si Hanah Hunyango. Ginaya niya ang kulay ng paligid kaya di siya makita. Pagod na at gutom ang agila kaya nang di niya na makanap si Hanah Hunyango ay lumipad na ito palayo. "Wheew! Buti nalang nakatago agad ako. " Lumabas na rin ang dalawang kaibigan ni Hanah Hunyango sa pinagtataguan nila. "Salamat talaga Hanah dahil tinulungan mo kami at hindi mo kami iniwan," sabi ni Tor Tuko. "Ngayon alam na namin na malaking tulong ang kakayahan mong magbagong kulang. Hindi lamang para sa sarili mo kundi pati na sa ibang nangangailangan," ang sabi naman ni Tim Tambibili. "Mga kaibigan ko kayo kaya hindi ko kayo pababayaan. Buti nalang di rin ako nakita ng agila. " "O, Ako pa ba ang taya? Hehehe! Kaya niyo na akong hanapin dahil alam niyo na kung paano ko gamitin ang aking kakayahan!" Tumawa ang tatlong magkakaibigan. Maya -maya... "O, nasaan na si Hanah?" sabay na tanong ng dalawa. "Hahaha! Nakatago na agad si Hanah Hunyango," sabi ni Tor Tuko. "Hahaha! Oy, Hanah ikaw pa rin ang taya," sabi ni Tim Tambibili

Isang araw, si Tongtong ay nakaupong sumasandal sa kanilang pintuan, tinatanaw ang madilim na kalangitan, at nakasimangot. "Tongtong?" may pag-aalalang tanong ng kaniyang Nanay. "Nanay, hindi pa nakauwi si Kambang," sagot ni Tongtong habang nangingilid sa kaniyang mga mata ang mga butil ng luha, sa sobrang pag-aalala sa kaniyang aso. "Wala akong kalaro. " Nagsimula ang pagtagaktak ng ulan sa kanilang bubong. Narinig ni Tongtong ang tawa ng kaniyang mga kalaro. Ilang sandali lamang ay nagsidatingan sina Akay, Nene, at Berto. "Tongtong, halina at maligo at maglaro tayo sa ulan!" aya ni Akay habang sinusuklay ang basang buhok na nasa kaniyang mukha. "Ayaw ko," sagot ni Tongtong. "Hindi pa nakauuwi si Kambang. " Lumapit ang kaniyang nanay at hinagod ang likod ni Tongtong. "Tongtong, naiintindihan ko kung bakit ka nalulungkot," sabi ng kaniyang Nanay. "Ang damdamin natin ay parang kalangitan. Minsan maliwanag, minsan madilim. Kahit gusto nating laging mainit para makapaglaro, ay mayroon talagang panahon na kailangang umulan. Pero hindi ba, maaari pa ring maglaro kahit umuulan?" Humarap si Tongtong sa kaniyang Nanay at tumango-tango. "Puwede bang hintayin natin na humupa ang ulan para makauwi si Kambang o hindi kaya ay maglaro ka muna kasama ang iyong mga kaibigan," mungkahi ng kaniyang Nanay. Agad na tinanong ng Nanay ni Tongtong sina Akay, Nene at Berto na basa na habang naglalakad sa tubig-ulan. "Kayo, ano ang ginagawa ninyo kung kayo ay malungkot?" "Tongtong, kapag nalulungkot ako, hinihiram ko ang <I>lipstick</I> ng Nanay," sagot ni Berto na nakatiklop ang damit sa taas ng kaniyang pusod. "Tapos, haharap sa salamin at magpahid ng lipstick sa bibig. "Totoo ba, Berto?" paninigurado ni Tongtong sa kaibigan. "Oo! Tapos, sasabihan ako ng Nanay na maganda ako," dagdag pa ni Berto habang nakatakip ang kamay sa kaniyang nakangiting bunganga. "Ako naman, Tongtong, kapag nalulungkot ako ay nagbabasa ako ng paborito kong libro tungkol sa mga bituin at planeta," sagot ni Nene. "Bakit tungkol sa mga bituin at planeta ang binabasa mo, Nene?" tanong ni Tongtong. "Kasi gusto ko na sa susunod ay makalipad ako papunta sa mga bituin at planeta!" sagot ni Nene na may kinang ang mga mata habang nagkukuwento. "Ako naman, Tongtong, tinutulungan ko si Nanay na magdilig ng mga gulay sa likod-bahay kapag nalulungkot," sagot ni Akay. "Kumakain ka pala ng mga gulay, Akay?" tanong ni Tongtong. "Oo naman! Paborito ko talaga ang <I>linapwahan</I>!" sagot ni Akay. "Para lumaki ako na malakas!" dagdag pa niya. At pinakita ang kaniyang mga bisig kay Tongtong. "O, sasama ka ba sa aming paglalaro, Tongtong?" tanong ni Akay. Matipid na ngiti ang sagot ni Tongtong. At niyakap ni Tongtong ang kaniyang Nanay. " Nanay, sasama ako kina Akay para maligo sa ulan at maglaro. " "Oo," sagot ng kaniyang nanay na nakangiti. " Mag-ingat kayo, ha?" "Opo, Nanay," sagot ni Tongtong. Agad na tumakbo sina Akay, Nene, at Berto sa ulan, habang nakasunod na naglalakad si Tongtong. Nakasimangot siyang lumingon sa kaniyang Nanay, na agad namang sinuklian ng isang ngiti ng kaniyang ina. Tumingin sa kalangitan si Tongtong at huminga nang malalim bago tumakbong sumisigaw, "Sali ako! Sali ako!" Ano ang mga ginagawa mo kapag ikaw ay malungkot? Samahan sina Akay, Nene, at Berto na tulungan si Tongtong na maibsan ang lungkot isang araw.

Noong unang panahon, kaunti pa lamang ang nakatira sa Sumagang. Wala kasing ibang pinagkukunan ng tubig ang mga tao kundi tubig-ulan lamang. Isa sa mga grupong nakatira sa Sumagang ay ang tribo ng Cimarron. Si Apo Iraya ang mamumuno sa Tribo. May isa siyang anak na lalaki na ang pangalan ay Iraga. Pagtatanim at panghuhuli ng mga ilahas na hayop ang kanilang ikinabubuhay. Kaya, laging nasa bukid ang mga lalaking Cimarron upang magbantay ng mga pananim at manilo ng baboy-damo. Si Iraga ang pinakamasipag na manananim sa buong tribo. Siya ang may pinakamalawak na taniman ng saging, kamote at kamoteng-kahoy. Kaya, pinag-aagawan ng husto ang mga ani niya tuwing siya ay umuuwi. Biglang dumating ang mahabang tag-init. Di man lang umuulan. Kaya nagsimula nang magsialisan ang ibang mga tao sa Sumagang. Ang tanging naiwan ay ang mga Cimarron. Naniniwala sila na tutulungan sila ni Gugurang (Diyos). Kaya araw-araw silang naghanda at nag-alay kay Gugurang upang umulan. Ngunit ano kaya ’yon at lalo namang uminit ng husto ang panahon! "Mga kapatid, di na magtatagal ay maghihirap at magugutom tayo rito. Kailangan na nating makiusap kay Gugurang," malungkot na sabi ni Apo Iraya. Kailangan na nilang humingi ng tulong. Ngunit makakausap lamang nila si Gugurang kung sasadyain nila ito doon sa pinakaitaas na parte ng bundok. Isang araw, inutusan ni Apo Iraya ang lahat na lalaking Cimarron na umakyat sa tuktok ng Bundok Asog. "Sasama po ako sa kanila. Nais ko pong makatulong," pakiusap ni Iraga. Ayaw sanang payagan ni Apo Iraya na pasamahin ang kaniyang kaisa-isa anak. Ngunit, para sa ikabubuti ng kaniyang katribo, pinasama niya si Iraga. Nang araw ring ’yon, inakyat nila ito ni Iraga. Hiwa-hiwalay nilang binagtas ang mga daan papuntang bundok. Madulas ang daan at marami silang bangin na dinaanan. Dahil sa sobrang pagkauhaw, di na nakayanang umakyat ng ibang Cimarron. Ang iba naman ay naligaw sa kagubatan. Si Iraga lang ang nakarating sa tuktok ng Asog. Tiningala kaagad niya ang langit. " Tulungan mo po kami, Gugurang. Bigyan mo po kami ng mapagkukunan ng tubig. Nais po naming mabuhay. " Lumiwanag ang langit at kumulog. " Ibibigay ko ang nais ninyo, ngunit una dapat makapagtanim kayo sa paligid ng bukid at makapatubo ng pananim. Kung hindi, puputok ang Asog. At kakailanganin ninyong kaagad na lisanin ang Sumagang. " Nagmamadaling bumaba si Iraga pabalik sa kanilang tribo. Kumuha sila ng mga pananim galing sa karatig na lugar ng Sumagang. Tinaniman nila ang paligid ng bundok, ngunit nagsilantahan din dahil sa sobrang init. Nawawalan na ng pag-asa ang mga Cimarron. Kaya, naisipan na ni Apo Iraya na lisanin ang Sumagang bago pa sila abutan ng pagputok. Ayaw iwan ni Iraga ang Sumagang. Malakas ang loob niya na makakapatubo siya ng pananim. "Kung iyan ang tingin mong makabubuti sa lahat... Ilayo ka nawa ni Gugurang sa kapahamakan. Alam mo naman kung saan kami hahanapin," utos ni Apo Iraya. Patuloy na nagtanim si Iraga. Noong nagsimula na naman silang malanta, ginamit na niyang pandilig ang natitira niyang inuming-tubig. Hanggang sa biglang kumulog at kumidlat. Natakpan ng maitim na ulap ang Asog. Nagsimula ring bumuhos ang tubig mula sa itaas ng bukid. Sinabayan pa ito ng malakas na pag-ulan. Nalubog sa tubig ang buong Sumagang. Nakatakas naman kaagad si Iraga bago pa man siya abutan ng baha. Masaya naman siyang sinalubong ni Apo Iraya at iba pa niyang katribo. Pagkatapos ng baha, nagsulputan ang mga bukal, talon, at batis sa iba’t ibang bahagi ng Sumagang. Matatanaw sa itaas ng Asog ang dalawang malalawak na lawa. Nakabalik ang mga Cimarron sa Sumagang. Napansin nila na nabuhay ang mga itinanim ni Iraga. Kaya, nag-alay sila ng pasasalamat kay Gugurang. Simula noon, naging sagana na sa tubig ang Sumagang at marami nang tao ang nagnais na tumira doon.

"Rona, bangon na riyan," utos ni Nanay. " Sige na, ’Nak, iligpit mo na yang higaan mo at bibisitahin natin ang lola," sabi ni Tatay. Nagtalukbong ng kumot si Rona. "Ayaw ko pong sumama. Natatakot po akong sumakay sa ating pamaba. " "Pero, Rona, kailangan mong sumama. Gusto ka raw makita ng lola mo," yaya ni Nanay. "Halika na para mag almusal. Maya-maya ay tulungan mo akong ayusin ang ating mga dadalhin. " Napipilitan na bumangon si Rona. "Nanay, nasaan po ang ating mga dadalhin?" "Nandoon sa mesa. " Tinulungan ni Rona si Nanay sa pag-aayos ng mga dadalhin sa kanilang lumang basket na gawa nito. Isang maliit na kalderong may kanin, dalawang asul na basong plastik, tatlong bilog na puting plato, apat na malalaking tilapya, at limang mapupulang kamatis. "Mahal, nakahanda na ang ating pamaba. Rona, halika na," yaya ni Tatay. Kumakabog-kabog ang dibdib ni Rona sa takot habang sumasakay. Naisip niya, paano kung mahulog siya? Paano kung sa paghila ng pamaba biglang tumaob ito at madaganan sila? "Nanay, natatakot po ako. " "Huwag kang matakot. Bilangin mo na lang ang mga makikita mong mga bagay," sabi ni Nanay habang hawak ang kaniyang kamay. Sa daan ay natanaw nila ang mga paruparong may iba‘t ibang kulay na nagliliparan paikot sa isang halamang hitik sa bulaklak. "Bilangin mo nga, Rona, kung ilang paruparo ang nakikita mo? "I-i-sa, d-d-dalawa, t-t -tatlo, a-a-apat, lima, anim! Anim! May anim pong paruparo Nanay! " sagot ni Rona. Tila biglang nahulog ang puso ni Rona nang mapadaan sa malubak na daan ang pamabang sinasakyan nila. "Nanay," natatakot na sambit niya. "O, tingnan mo, Rona, may mga bakang kumakain ng damo, bilangin mo nga kung ilan sila?" "I-i-sa, d-d-dalawa, t-t -tatlo, apat, lima, anim, pito! Pitong baka po lahat!" Nanginginig na sabi niya. "Nasa tapat na po ba tayo nila lola?" nakahinga ng malalim si Rona. "Wala pa, ’Nak. " sabi ni Tatay. "Ang bahay ng lola, naroon pa sa unahan. " Muling hinila ng kalabaw ang pamaba. Nanumbalik ang kaba ni Rona. "Rona, tingnan mo ang mga pato. Bilangin mo nga kung ilan sila," sabi ni Nanay. Binilang ni Rona ang mga pato na nakalinya at pakendeng-kendeng na tumatawid sa daan. "I-i-sa, d-d-dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo! Nanay, walong pato po lahat!" Patuloy sa paghila ang kalabaw sa pamabang kanilang sinasakyan. Napayuko si Rona sa baba ng daan. May mga suso sa lupa na dahan-dahang gumagapang. "Ilang mga suso ang nariyan, Rona?" "I-i-sa, dalawa, tatlo apat, lima, anim, pito, walo, siyam! Nanay, siyam po lahat," ang sabi ni Rona. Nangalay si Rona sa pagyuko kakabilang ng mga suso kaya napatingala siya. Sa langit, may mga ibon na lumilipad. Binilang niya ang mga ito. "Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo, siyam, sampu! Sampung mga ibon ang lumilipad sa langit!" "Hooo!" ang malakas na sabi ni Tatay sa kalabaw. Huminto ang pamaba. "Tara na. Bumaba na tayo," ang sabi ni Tatay kay Rona. "Baka naghahanda na ng tinolang manok ang iyong Lola. " Ang aklat na ito ay ginawa bilang bahagi ng proyektong ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Ang ABC+ ay pagtutulungan ng USAID at ng Kagawaran ng Edukasyon, na ipinatutupad ng RTI International kasama ang The Asia Foundation, SIL LEAD, at Florida State University. Ang mga pagsasanay at kaunlarang propesyunal, pati ang mga pagsasaayos at pagdisenyo ng mga aklat ay naganap sa tulong ng Parasurat Bikolnon. Ang aklat na ito ay dumaan sa pagsisiyasat ng Kagawaran ng Edukasyon – Rehiyon V para sa katiyakan sa kalidad.

"Bukas, lalangoy tayo papunta sa ibabaw ng dagat," sabi ni Mam. Sa sobrang saya, gumalaw-galaw ang buntot ng aking mga kaklase. "Pani, paunahan tayo nila Dayday bukas," hamon ni Bisel. "Ay, ay, ay! Sigurado talo ko kayo," sagot ni Dayday. "Ipapaalam ko agad kay Ate Lani pagdating ko. " "Pupunta kami sa ibabaw bukas!" Iyan lamang ang nasa isip ko habang matulin ang paggapang ko pauwi. "Pupunta kami sa ibabaw bukas!" "Ate Lani! Ate Lani!" "O kamusta ang...? Hindi na natapos ang tanong niya sa akin. "Ate Lani, sabi ni mam, mag-aaral daw kaming lumangoy papuntang ibabaw ng dagat bukas," excited niyang tugon. "Nakikita kaya ang sikat ng araw? Totoo kayang malakas ang alon? Nandoon kaya ang pating? Baka makakita na talaga ako ng barko," sunod -sunod na tanong ko. Napatigil ako sa ginagawa ko nang makita kong hindi siya excited katulad ko. "Pani, paano ka makakalangoy paibabaw?" nag -aalala niyang tanong. Hindi ako nakasagot kaya dahan -dahan akong gumapang paalis. Tinulungan niya akong maghanap ng mga pwedeng gamitin. Gumawa kami ng mahabang buntot galing sa ulam naming pasayan. Tanggalin ang ulo at pagtagpi -tagpiin ang balat at ikonekta upang maging bunot. "Pwede na to!" Ginaya pa namin ang porma ng ibang isda gamit ang shell at kagat ng alimasag. Ang shell ang ginawang katawan. Ang kagat ang ginawang ulo at buntot. Malaki at maliit ang bawat dulo. Dagdagan pa daw namin. "Ay! Alam ko na!" Gawin kaya naming parang elesi ang mga kabibe? Iikot ito at pwede akong dalhin paitaas. Ididikit ang isa sa likod ko, sa gilid, pati na sa baba. "Bukas, lalangoy kami palabas ng dagat. " Kasama si Ate Lani, maaga pa kaming nagpunta sa paaralan upang ipakita kay mam ang aming ginawa. "Mam, may ginawa po kaming buntot galing sa balat ng pasayan. Ikakabit ko lang ito, at makakalangoy na po ako," masayang balita ko kay mam. Sinubukan kong lumangoy ngunit mabigat. Hindi pataas kundi pababa ang aking langoy. "Pani, hindi pwede ang balat ng pasayan," sabi ni mam. "May dala pa po ako. Parehas ito ng porma ni Bisel at Dayday. Malaki ang katawan at sa bawat dulo ay buntot at ulo. Ginamit namin ang shell at kagat ng alimasag. Sinuot ko ang dala namin. "Aray! aray! Ang sakit!" Hindi pala kasya ang katawan ko. Sa halip na makalangoy ay nasugatan pa ako. "Pani, matulis ang kagat at shell ng alimasag. Hindi ‘yan pwedeng gamitin sa paglangoy at masasaktan ka lang," mainam na paliwanag ni Mam. "May isa pa po, Mam. " Dala ko ang mga kabibe na ginawa naming parang elesi. "Pa g -umikot ito, pwede na akong dalhin pataas. Ididikit ko lang sa aking likod, gilid, at baba. " Nadala nga ako ng mga elesi, ngunit hindi pataas kundi sa iba -ibang direksyon. "Pani, ang elesi nagpapalakas ng alon hindi makakatulong sa paglangoy," mahinang sabi ni Mam. Akala ko pwedeng -pwede na, ngunit hindi pa rin ako nakakalangoy. Siguro dahan -dahan silang lalangoy pa ibabaw. Makikita nila ang bilog na katawan ng barko at malalaking pating. Mararamdaman nila ang malakas na alon at sikat ng araw. "Titingala nalang ba ako at maghihintay sa kanilang pagbalik? Isda naman ako, ngunit bakit di ako nakakalangoy. " "Pumila na nang maayos upang masimulan na natin ang paglangoy paibabaw," wika ni Mam. "Huminga gamit ang hasang, tumingin sa unahan, sa kanan, at sa kaliwa upang di mabunggo," dagdag pa niya. "Pani, paunahan tayo nina Dayday," sigaw ni Bisel. "Ay,ay, ay! Sigurado talo ko kayo," sagot ni Dayday. "Bakit hindi ako katulad ng mga kaklase kong magaling lumangoy? Ang kaya ko lang ay gumapang sa ilalim ng dagat. " "Dayday! Pani! Subukan natin ang tinuro ni Mam! Hinga. Langoy. Lingon sa kaliwa, lingon sa kanan. " Sumisigaw habang lumalangoy si Bisel. Mabilis namang naghabulan ang dalawa pataas. "Lumangoy naman kaya tayo nang nakapikit? Ang mabunggo sa bato siyang talo!" Masayang naglalaro si Dayday at Bisel habang lumalangoy paitaas. "Sayang naman ng mga ginawa namin ni Ate Lani. Hindi naman pala pwede. " "Ay, ay, ay! Alam ko na! Pani, alam ko na!" sigaw ni Ate Lani. "May gagawin na naman ba tayo? Pero nandun na sila," malungkot na sagot ko. "Hindi, Pani, ganito nalang," wika ni Ate Lani. Sinubukan namin ang naisip ni Ate Lani. "Pwedeng -pwede!" "Mam, Mam, Mam!" malakas kong tawag upang marinig ni Mam sa taas. "Mam, Mam, Mam, sandali po!" "O ano, Pani? May iba ka pa bang paraan?" tanong ni Mam habang lumalangoy pababa. "Mam, pwede po kaya akong sumakay sa likod ni Ate Lani para makasabay ako sa mga kaklase ko papunta sa ibabaw? Naghihingalong tanong ko kay Mam. "Magpapatulong ako sa kaniyang gabayan ako. " "Kahit di ka marunong lumangoy, " sagot ni Mam, "basta’t may gagabay sa’yo..." "...pwedeng -pwede, Pani!" Gabay: Ang kwento ni Pani ay nagpapakita ng isang karakter na nangangailangan ng espesyal na atensyon. Meron tayong mga kaklase o kakilala na katulad niya. Ang mga sumusunod na tanong ay maaari ninyong gamitin upang mapag -usupan sa klase ang karanasan ni Pani.. Anong hamon ang nararanasan ni Pani sa klase?. May alam ka bang isa na hindi nakakalangoy? Paano sila nabubuhay sa dagat?. Ilarawan si Pani.. Paano nakasama si Pani sa ibabaw ng dagat?. Kung ikaw si Pani, gagawa ka ba ng paraan upang makasama sa mga kaklase? Bakit?

Sa taas ng bundok, may isang bayan – Ang munting Kamayanan. Ngunit ang mga nakatira’y tila mga bathala; ‘Sing laki ng ulap ang mga kamay nila. ’Pag sila’y pumalakpak, hatid ay kulog; ’Pag pinaglapat ang mga kamay, pati balyena’y inaalon. Sa rurok, nananahan silang kasama ng mga ibon; Payapang-payapa, walang imik ni bulong. Gumapang palabas ng kuweba si CoVully; Parang multong nagmula sa hukay. Buga niya’y koronang sumasakal, Hininga’y mauubos, at dilim ay bumabalot. Ginulat ni CoVully ang lahat; Gumawa ng higanteng pandemic! Karamiha’y namutla at nagkasakit; Nawala ang mga kapatid, lumisan nang mabilis! Nagtipon ang buong Kamayanan; Nag-alala, nanginig, at pinagpawisan: "Anong gagawin natin? Magkulong? Hangang tayo’y maubos, magtago’t sumilong?" Tumayo si Tandang Turo at inawit; Oyayi ng mga ina sa mga batang paslit. "Tayo’y gumising: umindak, umikot, ligawan ang hangin; Ating alalahanin, agimat ng Kamayanang ipinamana sa atin. " Ang bulungan at tawanan, naging halakhakan! Anila, nababaliw na yata sa katandaan. Lumukso’t sumubok ang batang si Kingan. "Sa galaw ng mga kamay, virus gagawing talunan!" Lumitaw ang maduming CoVully, Mabubuhay kaya sila? Hinarap siya ni Kingan nang buong loob at isip; Umindak, umawit, mga buhay ay sinagip. Sayaw ng palad at kamay; Kalarong sabon at tubig. Hugasan, hilurin; Huwag mong bibiruin. Sakit ay iwasan, virus ay talunin; Sayaw ng palad at kamay. Naalog, nangatog si CoVully; Mga korona’y natigil, namanhid at natunaw. Tunay na kapangyarihan ay lumitaw; Malilinis na kamay ay mangingibabaw. Sumilip at sumali sa saliw ng oyayi nang matauhan; Winawagayway, sama-samang mga kamay ng bayan. "Nasa atin ang susi upang sa kalamidad ay magwagi. " Habang natalo at nawala si CoVully. Sa taas ng bundok, may isang bayan – Ang munting Kamayanan. Namuhay silang tila mga bathala mula noon; Sa ating mga kamay, tatalunin ang mga hamon. WAKAS

"Tatay, papasok na ba ako sa pasukan?" tanong ni Ping. "Sana. Kaso hindi pa tayo sigurado kung kailan ang pasukan dahil sa COVID-. Kaya dito ka muna mag-aaral sa bahay," ang tugon ng kaniyang ama. "Sino po ang magiging titser ko?" ang nasasabik na tanong ni Ping. "Ako siyempre o kaya si Nanay mo," ang nakangiting tugon ni Tatay. "Ano po ang ituturo ninyo sa akin, Tatay?" " Marami. Tuturuan kitang magbasa, magsulat, at magbilang. Magdodrowing din tayo," ang tugon ng kaniyang ama. Napaisip si Ping. "Wala naman tayong pisara. Saan po tayo magsusulat?" "Marami tayong malalaking karton, Ping. Igagawa na lang kita. " "Pero Tatay, wala naman po tayong tsok. Ano po ang ipansusulat natin?" "Walang problema, anak. Marami pa tayong imbak na uling. Iyon ang gagawin nating tsok. " "Eh, ano naman po ang gagamitin kong pangkulay?" "May mga lumang pangkulay ang ate mo. Puwede mong gamitin ang mga iyon, Ping," ang tugon ni Tatay. "Sana maging tatay na ako agad," ang nasasabik na wika ni Ping. "Ha? At bakit naman gusto mong maging tatay agad?" ang nagtatakang wika ng kaniyang ama. "Gusto ko kasing maging titser! Ang tatay pala ay titser din," ang masayang wika ni Ping. "Hahaha! Ikaw talaga bunso, pinatawa mo si Tatay. Hindi mo kailangang maging tatay para maging titser. "

Isang gabi, habang maliwanag ang buwan. Nakasimangot si Ason habang tinatanaw ang mga kalangitan. "Ason, bakit ka nakasimagot?" Tanong ng kaniyang Ulang Bayi na nagbubukas ng nganga habang nakasakay sa duyan. " Nilingon niya ang matanda at sinabihan na: "Tuwing nakakakita ako ng bilog na buwan at mga bituin ay nalulungkot ako," nakasimangot na sagot ni Kabugwasun. Tiningnan niya ang kaniyang apo at ngumiti. "Halika dito sa duyan dahil ikekwento ko sa iyo ang iba’t-ibang pormasyon ng mga bituin, " pag-anyaya ni Ulang Bayi sa kaniyang apo. " Sige, Ulang! Makikinig ako ng mabuti sa iyo. " "Kapag lumulubog ang araw at lumilitaw ang buwan, unti-unting nagpapakita ang iba’t-ibang pormasyon ng mga bituin sa kalangitan," paunang kwento ni Ulang Bayi kay Kabugwasun. "Moroporo ang tawag sa pormasyon na pabilog. Ito ay binubuo ng pitong bituin. Na nagiging batayan ng ating taon. " "Balatik ang tawag sa pormasyon ng mga bituin na kahugis ng armas na ginagamit sa paghuli ng baboy-ramo. "Mayroong isang pormasyon na mahirap hanapin, Sampuk-maya kung tawagin. Madalas itong makita sa gitna ng Balatik at Moroporo. " "Ang Krus nga Nagatabuli, itinuturing na orasan ng mga mangingisda at mga tumanduk. "Kung ito ay nakabaliktad, ibig sabihan ay, alas tres na ng umaga. " "Ang pormasyon ng mga bituin ang nagsisilbing giya ng mga tumanduk sa pagsasaka, pangingisda, ang panghuhuli ng hayop," dagdag pa ni Ulang Bayi. "Eh, Ason meron akong ipapahula sa iyo: Ano ang pinakamalapit na bituin sa atin?" "Hmmm. Hindi ko po alam kung ano, Ulang. " Nahirapan sa pag-iisip si Kabugwasun. "Araw. Ang araw ay isa ring bituin. Ito ang pinakamalapit sa atin. May iba’t-ibang klase ng bituin. May taglay na pagkakaiba ito batay sa kanilang kulay, panahon, laki, liwanag, at init. " "Ay, talaga, Ulang? Ang araw pala ay isang ring bituin?" "Oo, Ason. Kulay dilaw na mapula-pula ang bituing ito na siyang nagbibigay liwanag sa ating mundo!" "Ah, ganiyan pala...Oh!" Biglang sumigaw si Kabugwasun. "Nakita mo ba yun, Ulang? Bakit nahuhulog ang mga bituing yun?" Lumaki ang mga mata ni Kabugwasun sa kaniyang nakita. "Ah! Bulalakaw ang nakita mo. Bulalakaw ang tawag sa nahuhulog na mga bituin. Kung nahulog na sila sa lupa, Dulis na ang tawag dito," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Ay, ganun pala!" Madami talaga akong natutunan ngayong gabi. Ano pa Ulang? Gusto ko pang makinig sa iyo. " "Bago tayo matulog, Ason, kailangan mo rin malaman na ikaw ay..." "Na ano, Ulang?" "Ikaw, ay isa ring bituin. " "Ha? Paano ako naging isang bituin, Ulang?" "Ang iyong palayaw na Ason ay nanggaling sa salitang Kabugwasun. Kabugwasun ang tawag sa maliwanang na bituin tuwing madaling araw. Para sa akin, isa ka ring pinakamamahal na bituin na iniwan sa akin ng iyong Nanay at Tatay," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Miss na miss ko na talaga sila Nanay at Tatay. Kaya pala ako laging nalulungkot tuwing nakakakita ako ng buwan at mga bituin," sabi ni Kabugwasun. "Ason, sa iyong pagkalungkot ay tandaad mo na palagi kang ginagabayan ng iyong Nanay at Tatay. Isa sila sa libo-libong mga bituin na nagkikislapan sa gabi," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Maraming salamat, Ulang. Kahit na wala na sina Nanay at Tatay, nandito ka parin na nagmamahal sa akin," pahayag ni Kabugwasun habang mahigpit na nakayap kay Ulang Bayi. Talasalitaan: Ulang-lola

"Mama, bakit po palagi tayong naghuhugas ng ating mga kamay? tanong ni Tamtam. Hindi sumagot ang kaniyang ina. Tahimik lang ito habang binabanlawan ang mga kamay ni Tamtam. Panay ang tanong ni Tamtam habang pinupunasan ng ina ang kaniyang mga kamay. "Bakit po lagi kayong naglalagay ng alkohol sa kamay bago pumasok sa bahay kapag galing kayo sa trabaho?" tanong ni Tamtam. Hindi pa rin sumasagot ang ina. Hinawakan nito ang kamay ni Tamtam at naglakad sila patungo sa mesa para maghapunan. "Mama, bakit po kayo nagsusuot ng mask kapag lumalabas kayo?" tanong ni Tamtam na malungkot na dahil hindi sumasagot ang ina. "Tamtam, gusto mo bang marinig ang kwento ni Kara at ng kaniyang mga kaibigan?" tanong ni mama. "Sige po, mama!" excited na sabi ni Tamtam. "Sige, makinig ka nang mabuti. " Sa palasyo ng Mediko, may tatlong magkakaibigan, si Kara, Sabby, at Alco. Nasa palasyo lahat ng kabutihan at doon lahat ay malakas ang pangangatawan. Kaya naman lagi nila itong binabantayan. Magulo ang pangit na si Covy, nakasakay sa bulang matinik. Dala niya’y bakterya na nakakatakot! Sa mga tao siya’y mahilig makialam. Hindi napansin ni Sabby ang pag-atake ni Covy kaya naubusan siya ng tubig at si Covy ay nakatakas. Hindi nagpapaawat si Covy kaya tumulong si Alco gamit ang asido. Kaya si Covy ay umusok. Malakas ang kalaban. "Kara, depensa!" sigaw ng dalawa. "Si Covy malapit na, dala niya ang epidemya!" Tumulong si Kara. Gumawa siya ng panangga gamit ang manipis na tela. Binalot niya ang palasyo. Si Covy hindi makalusot. Bitbit pauwi ang mga bakteryang nakakatakot; nanghina na at natakot, tumakas siya gamit ang sasakyang bulok. "Yay! Ang galing po pala nila Kara!" masayang wika ni Tamtam. "Nang mabalitaan ng hari at reyna ang nangyari, nagdagdag sila ng mga bantay sa palasyo. May mga bago nang kasama sina Kara; Si Susie na mahilig kumain ng masustansya. Si Resty na laging natutulog sa tamang oras. Si Vicky na hindi natatakot magpabakuna. Si Dexter na mahilig mag-ehersisyo. Natakot si Covy na bumalik sa palasyo nang mabalitaang marami nang kasama sina Kara. " patuloy na pagkukwento ng ina. "Masustansya po ba ang hapunan natin, mama?" tanong ni Tamtam. "Oo, Tamtam, ang pinakbet ay iba-ibang uri ng gulay, isda at hipon kaya masustansya ito. Uminom ka ng tubig at magtoothbrush agad dahil matutulog tayo ng maaga. " mahinahong tugon ng ina. Sinunod ni Tamtam ang utos ng ina. "Salamat po mama sa iyong kwento. Marami akong natutunan," wika ni Tamtam.

Si Kokoy ay naninirahan malapit sa dagat. Tuwing hapon ay isinasama siya ng kaniyang Lolo sa pamimingwit ng isda o panghuhuli ng mga alimasag. Isang araw, habang sumisilong sila sa lilim ng puno ng Talisay ay nakakita siya ng isang hayop na gumagapang sa buhangin. Hinuli niya ito at iniuwi sa kanilang bahay. "Lola, may nakita akong hayop sa buhangin. Ano ang tawag dito?" "Ay naku, Kokoy! Umang-umang iyan. Ano ang gagawin mo diyan?" "Gagawin ko sana siyang alaga. " "Naku, Kokoy! Halos lahat ng umang-umang ay hindi ginagawang alaga," sabi ng kaniyang lola. "Kailangan nila ng kasama, at mas nakabubuti kung nandoon sila mismo sa kanilang tirahan. " Ngunit kahit na sinabihan na ito ng kaniyang lola, inilagay pa rin ni Kokoy sa labador and umang-umang. Nilagyan niya ng buhangin at mga bato ang sisidlan nito. Binigyan niya ng tinadtad na niyog at tubig na nakalagay sa tansan ang kanyang bagong alaga. Sa unang araw, malakas pa na gumagapang ang umang-umang sa buhangin. Ngunit, pagkalipas ng ilang araw ay unti-unti na itong nanghina. Isang hapon, inilagay ni Kokoy ang umang-umang sa garapon at binitbit ito sa kaniyang paglalakad sa tabing-dagat. "Kokoy, bakit ka nag-iisa dyan?" tanong ng kaniyang lolo. "Wala kasing may gustong makipagkaibigan sa akin, Lolo. " Sa ilalim ng puno ng talisay ay pinagmasdan ni Kokoy ang umang-umang na mistulang gustong-gusto nang kumawala sa garapon. Ngunit, lagi lang itong nagdadausdos. "Magkaibigan tayo ha," sabi ni Kokoy sa umang-umang. Makalipas ang ilang araw ay takang-taka si Kokoy kung bakit laging nagtatago ang umang-umang sa kaniyang alukaba. Lagi rin itong naghuhukay ng buhangin at minsanan lang kung kumain o uminom ng tubig. Naalala ni Kokoy ang sinabi ng kaniyang Lola tungkol sa mga umang-umang. May kalungkutang nagpasya si Kokoy. " Kaibigan kong umang-umang huwag ka nang malungkot. " Dinala ni Kokoy ang garapon sa tabing-dagat at binuksan ito. Dagling gumapang ang umang-umang patungo sa buhangin. Hindi napansin ni Kokoy na may batang lumalapit sa kaniya. "Uy! Ano ang ginagawa mo diyan sa buhangin?" Ito ang unang beses na may batang gustong kumausap kay Kokoy. "Ibinalik ko ang aking alagang umang-umang sa kaniyang tirahan. " "Ay, nag-alaga ka pala ng umang-umang?" "Oo, pero pinakawalan ko na ito. Kailangan niya kasi ng kasama sabi ni Lola," paliwanag ni Kokoy. "Mabuti at may kasama na ito ngayon. Tara! Makipaglaro ka sa amin," anyaya ng bata. Tumakbo ang bata kasama si Kokoy papunta sa iba pang mga bata. Isa-isa silang nagpakilala kay Kokoy. Doon sila tumalon-talon sa tintin-baka at tumawa sa paglaro ng siyato at ins-ins. Labis ang tuwa ni Kokoy sa kaniyang mga bagong kalaro. "Babalik ka pa ulit dito sa dagat ha?" sabi ng kaniyang bagong kaibigan. "Maglalaro pa tayo. " "Oo, sasali ulit ako sa inyo. " At nang hapong iyon, habang papalubog ang araw, ay masayang naglakad si Kokoy pauwi sa kanilang tahanan. Talasalitaan: Tintin-baka, siyato, Ins-ins-mga larong pinoy Palaging nag-iisa ang batang si Kokoy dahil wala itong mga kalaro. Isang araw ay nakakita sya ng isang umang-umang. Magkakaroon na kaya ng kaibigan si Kokoy?

Ilang araw nang walang tigil ang ulan, pero ’yon ang unang beses na kumulog na sobrang lakas. Nasindak si Lilly, na nakatulog sa pagdrowing ng sisiw ng pato nila. Meron silang isang matandang pato na nangitlog ng lima. Ang saya ni Lilly dahil unang beses niya itong magkaroon ng alaga. Ngunit lalong lumakas ang ulan. Di nila napansin ang pagtaas ng tubig. Sinapaw ang tirahan ng mag-inang pato. Gininaw ang tanging sisiw hanggang sa nawalan ng buhay. Solong anak lamang si Lilly. Dati gusto niyang bumaba ang mga higante sa langit upang makipaglaro sa kaniya doon sa palayan malapit sa ilog. Tuwing umuulan, naghihintay siya na marinig ang langit dahil senyales ‘yan na ang higante mga higante ay naghahabulan sa itaas. Hinihintay ni Lilly na may bumaba sa langit. Kapag naiisip ito ni Lilly, di niya mapigilang mapangiti. Mas lalo pa siyang natuwa nang nangingitlog na ang pato. Angkop na walang tigil ang ulan, gusto ng mga pato ang lalanguyan. Pero nang namatay ang kaisa-isang sisiw, nagtampo siya kay Langit, inayawan na rin niya ang mga higante. Kinusot muna ni Lilly ang mga mata niya at pagkatapos tiningnan ng husto ang iginuhit niyang pato na pinangalanan niyang "Maggy ". Iniwan muna niya ang drowing sa kama at pakatapos ay dumiretso sa kusina. "Mama, namatay tuloy si Maggy dahil dito sa walang tigil na ulan," sabi ni Lilly. "Iisa na lang nga. " "Hayaan mo, Lilly, mangingitlog pa ang pato natin," sabi ni Mama na naghihiwa ng sibuyas. "Bakit di tumitigil si Langit sa pag-iyak?" tanong ni Lilly. "Nalulumbay pa si Langit, Lilly," sagot ni Mama. Alam ni Mama na nalungkot si Lilly sa namatay nilang sisiw na pato. "Ayokong umiyak tulad ni Langit. Di ako iiyak," bulong ni Lilly sa sarili niya habang nakasilong siya sa labas ng pintuan sa kusina. Pinipigilan niyang bumuhos ang luha niya kahit nangungulila na siya kay Maggy. Parang may mga insektong gusto nang lumabas sa dibdib niya upang sumama sa ulan, pero ayaw niyang bitawan dahil ayaw niyang tularan ang gawi ni Langit. Klaaaaattt! Duguduuuu, Duuuumm! Biglang umugong ang Langit. Dali-daling bumalik si Lilly sa kuwarto niya. Sumilip siya sa labas ng bintana kung may natamaan na puno ang kidlat. Nanlaki ang mga mata ni Lilly sa nakita niya. Nabitawan niya bigla ang papel na hawak-hawak. "Hello, Lilly," sabi ng nakangiting higante na may bunging ngipin. "Uy, baka matakot sa ’yo ang bata," sabi naman ng isa habang itinataas ang kaniyang maluwag na salawal. Di makagalaw si Lilly. Nakasandal lamang siya sa bintana na halo-halo ang nararamdaman. "Matagal ka na naming inoobserbahan, Lilly," sabi ng matabang higante na may maamong mga mata. "Gusto sana naming makipaglaro sa ‘yo, pero di kami makababa. " Sasagot na sana si Lilly pero may sinabi ang mas matangkad na higante. Naunahan siya nito, at pagkatapos ay umupo malapit sa bintana kung nasaan si Lilly. "Wala kasi kaming malabasan para makababa dito sa lupa dahil iyak nang iyak pa rin si Langit," nasagot ng pinakamatangkad na higante ang tanong ni Lilly sa isip. "Bumaba kami upang ibalik si Maggy. " "Si Maggy? Huwag na ninyong ibalik si Maggy! Nilunod siya ni Langit. Di na lang sana kayo bumaba! Dinakip ninyo dapat si Langit at ikinulong! Ayokong kong umiyak tulad ni Langit. Di ako iiyak. " Pinigilan ni Lilly ang sarili kahit naiiyak na siya. Sasarahan na sana niya ang bintana nang dinukot ng matabang higante ang sisiw sa bulsa ng damit nito. "Kwak, kwak, kwak!" huni ni Maggy habang nasa palad siya ng matabang higante. "Ma…Maggy?" sabi ni Lilly habang lumilingon. Di niya alam kung kaya niya pang pigilan ang iyak niya. Dahan-dahang isinuksok ng higante ang kamay niya sa bintana at inilagay ang sisiw na pato sa kama. "Lilly, heto si Maggy. Di kami nagsisinungaling. Ano ang problema at ayaw mo siyang makitang muli?" sabi ng higanteng maamo ang mata. "Ayokong umiyak tulad ni Langit. Di ako iiyak," sagot ni Lilly, sabay kusot ng mata. "Alam mo kung bakit umiiyak si Langit?" nakangiting sabi ng matabang higante. "Nalulungkot si Langit dahil malubha na ang init dito sa inyo," sabi ng mas matangkad na higante. "Kaya kahit ayaw niyang umiyak, ginawa niya pa rin upang matulungan ang mundo," sabi ng isa pang higante. "Nadamay tuloy si Maggy. " "Ayaw ni Langit na malungkot ka kaya sa pag-iyak niya, nagkaroon kami ng daanan para madala si Maggy papunta sa ‘yo," sabi ng mas matangkad na higante. "Wala namang problema kung tutularan mo si Langit, Lilly," sabi ng higante na may pinakamaamong na mata. "Luha ang didilig sa nalantang pag-asa sa puso natin. " "Tulad ni Langit, dinilig niya ang mga nalalanta nang mga pananim sa mundo," sabi ng pinakabatang higante. "Kaya, iiyak mo na ang nadarama mo. " Nasindak hanggang namangha ang mga higante nang nagsilabasan ang mga tutubi sa dibdib ni Lilly. Masaya silang lumipad papunta kay Langit na nagsisimula na ulit magliwanag. Magaan na ang pakiramdam ni Lilly pati na rin ni Langit.

"Ma! Gusto ko ng ice cream!" sabi ni Lisa. "Lisa, mamaya na. Di ba may gawa pa si Mama," sabi ni Sara habang nagbobomba ng poso na ipanlalaba ng Mama nila. Sila ni Lisa at Sara ang magkakambal na anak nila Mama Helen at Papa Romeo. Pareho silang nasa ikalawang grado sa San Nicolas Elementary School. Pareho silang magaling sa klase at maganda. Si Sara ay mabait at masunurin sa nakatatanda, habang si Lisa naman ay gustong laging mangyari ang nais niya. Naglalaba sina Mama Helen at Sara habang nagkukuwentuhan tungkol sa mga gawain sa eskuwelahan. Si Lisa, nakaupo sa sala habang nanonood ng TV. "Lisa, isalansan mo nga ang mga hanger diyan sa upuan," utos ni Mama Helen. "Sige, Mama, pero pupunta tayo ng bayan mamaya. Bili tayo sa laruan, opo?" masayang sabi ni Lisa. "Lisa, marami pang gagawin mamaya si Mama," sabi ni Sara. "Isa pa, di ka naman kasama mamaya. May gagawin ka, di ba?" Pagkasalansan ng mga hanger, lumapit si Lisa sa Mama niya. "Mama, bibili ako ng sitsirya, nagugutom ako. " "Sumosobra ka na, Lisa. Lahat na lang. Alam mo naman, di ba, na bawal kang kumain niyan. Pinapabayaan na lang nga kita sa mga gusto mong gawin, kung ano-ano pa ang pumapasok sa isip mo! Kung nagugutom ka, maerong biskuwit at kanin. Talagang sitsirya pa ang gusto mo?" Bumalik si Lisa sa sala at nanonood na lang ulit siya ng TV. Ganiyan lagi ang eksena sa bahay nila. Kung ano ang hingin ni Lisa, gusto niyang maibigay sa kaniya. Isa araw ng Linggo, maaga pa’y naghanda na ang pamilya para magsimba. Maganda ang panahon. Maganda ang araw. Walang tanda ng pag-uulan o ano mang sama ng panahon. Maraming tao ang nagsimba, marami ring bata na tulad nila. Tumahimik na ang mga nagsisimba, ngunit nakakita si Lisa sa nagtitinda ng magagandang lobo. Mga lobong sari-sari ang kulay at porma. Lumabas siya upang tingnan ang makukulay na mga lobo. Natuwa siya dahil nakita niya ang mga paborito niyang mga bulaklak at laruan na nakadrowing sa mga lobo at may sari-saring kulay. Sumunod si Sara kay Lisa. Sinabihan niyang pumasok muna sa simbahan. Kumurap-kurap lang si Lisa at nagsabi, "Alam mo, Sara, ang gaganda nitong mga lobo. Maganda silang tingnan na lumilipad-lipad. Gusto ko rin niyan kaya mamaya, magpapabili ako kay Mama ng dalawa. ’Yang mga drowing sa mga retrato sa lobo, gusto ko silang kalaruin. " Sumimangot si Sara sa sinabi ni Lisa. "Pero, Lisa, sabi ni Mama pumasok ka na raw muna. Mamaya ka na lang daw lumabas pag tapos na ang misa para sama-sama na daw tayong pupunta. " Tumayo si Lisa at sumunod kay Sara papasok sa simbahan. Pagkatapos ng misa, kumain ang magpamilya sa isang restawran. Nakatutuwa silang pagmasdan. Larawan sila ng mabuting pamilya. Pagkatapos kumain, umuwi na sila at nagpahinga. Nag-aayos na si Sara ng mga gagamitin kinabukasan sa eskuwelahan dahil Lunes na naman. Habang si Lisa, ang ganda ng upo, kumakain ng donut habang nanonood ng TV. Malalim na ang gabi. Tahimik na ang mga kabahayan. Pinatulog na ni Mama Helen ang dalawa dahil may pasok kinabukasan. Nakatulog na si Sara ngunit nagising siya dahil nagsasalita ng kung ano-ano si Lisa. Tinitigan niya ang kakambal dahil alam niyang mapagbiro ito sa kaniya. Pero biglang bumangon si Lisa na sunod-sunod ang paghinga. Niyakap niya si Sara habang umiiyak. Tinanong ni Sara si Lisa kung may karamdaman o may masakit. Patuloy pa rin ang iyak ni Lisa na nagkukuwento sa kakambal niya. "Sara, nanaginip ako. Nabuhay ’yong mga lobo sa simbahan. Gusto nila akong kunin upang dalhin sa kanila. Di na nila ako ibabalik kina Mama at Papa. Ililipad na nila sana ako sa Asog dahil doon daw ang tirahan nila. Mabuti na lang at nagising ako. Sara, nakatatakot sobra. Ayoko na nun. " Kinalma ni Sara ang isip ni Lisa. Pinagsabihan siya na makinig dapat sa mas nakatatanda sa kaniya. Na lagi dapat magdasal bago matulog upang di managinip ng kung ano-ano. Nakatulog na si Lisa na yakap-yakap ang kakambal niya.

Mahal na mahal ni Mako ang kaniyang bisekleta dahil ito ay regalo ng kaniyang tatay noong ito ay buhay pa. Palagi niya itong sinasakyan kapag gumagala kasama ang kaniyang mga kaibigan. Maliban sa kaniyang Nanay na hindi pumapayag na gamiton ito, marami ang naiinggit at pumupuri dahil sa bilis ng kaniyang pagpapatakbo. "Mako, punta tayo mamaya sa bagong bukas na <I>esplanade</I> sa kabilang baryo. Maganda magbisekleta doon!" Aya ng kaniyang kaibigan na si Niko noong nagkita sila sa harap ng <I>barangay hall</I>. "Kaso ayaw ni Nanay na magbisekleta ako sa malayo. Lalo na at magagabihan ako ng uwi. Papagalitan niya ako," sagot ni Mako. "Ay, bakit, magpapa-alam ka ba? Hindi naman tayo magtatagal. Hindi tayo magpapagabi. Ikaw lang doon mamaya ang wala kung hindi ka sasama," pangungumbinsi ni Niko. "Sige! Magkita kita nalang doon mamaya!" At saka siya mabilis na nagpatakbo ng bisekleta pauwi. Pabalik-balik na tumatakbo si Mako sa harap ng kaniyang Nanay ngunit hindi niya ito masabi. Gustong-gusto talaga niya na makapunta sa esplanade kasama sina Niko. Sa tuwing tinitingnan niya ang kaniyang bisekleta ay parang inaanyaya talaga nito na sumakay. Ngunit alam niya na hindi siya papayagan ng kaniyang Nanay kung magpapaalam siya. "Mako, bumili ka muna ng mantika sa palengke. Bilisan mo lang ha, kasi magprito pa ako ng isda. " "Opo, Nanay!" Habang nakasakay si Mako ng kaniyang bisekleta, naalala niya ang sinabi ni Niko — " Ikaw lang ang wala doon mamaya kung hindi ka sasama. " Kung kaya, sa halip na pupunta ito sa palengke ay tumungo si Mako sa esplanade. Dahil mabilis itong magpatakbo, makababalik din ito agad at makabibili ng mantika. Masaya silang nagpaikot-ikot sa esplanade. Maraming tao doon. Mayroong naglalakad, may tumatakbo, at may nagbibisekleta rin kagaya nila. Marami rin ang nagbebenta ng mga pagkain at nagseselpon dahil sa marami ang magagandang tanawin, lalo na ang papalubog na araw. Hala! Papalubog na ang araw nang maalala ni Mako ang bilin ng kaniyang Nanay! Naaliw siya sa pagbibisekleta at hindi na niya namalayan ang oras. "Hala! Gabi na! Papagalitan ako ng Nanay nito!" "Para mabilis, magpaligsahan tayo sa pag-uwi. Tingnan natin kung sino ang unang makarating sa barangay hall!" paghahamon ni Niko. Mabilis ang kanilang takbo maliban na lang kay Mako. Ginusto niyang magpahuli para makaliko siya sa isang maliit na eskenita na maari niyang daanan. Medyo mataas at masikip nga lang pero mas madali ang rutang ito. "Hahaha! Ako na ang mauuna nito!" pagmamayabang ni Mako sa kaniyang sarili. Dahil medyo madilim na, hindi nakita ni Mako ang nakaharang na bato sa daanan. Biglang sumirko ang kaniyang bisekleta. Tumalsik si Mako at napunta sa mabatong bahagi. "Aray! Dugo!?May dugo sa paa ko! Tulong!!" sigaw ni Mako ngunit walang may nakarinig. Pinilit niyang makatayo at puntahan ang kaniyang nahulog na bisekleta. "Ang bisekleta ko! Bakit nasira ang bisekleta ko!? sabi ni Mako. Gusto niyang malaman kung may sira pero hindi niya ito makita. Itinulak niya nalang ito at ipinagpatuloy ang paika-ika nitong paglalakad "Kung naniwala lang sana ako kay Nanay na hindi magpagabi, hindi sana ako nahulog," pagsisisi ni Mako. Malalim na ang gabi nang makarating ito sa kanilang bahay. Nandoon si Nanay na naghihintay sa labas. "Mako! Bakit ngayon ka lang? Saan ka nanggaling?" pasigaw na sigaw ng kaniyang Nanay nang makita ito. "Nanay..." sabi ni Mako habang umiiyak. "Ano ang nangyari sa mga tuhod mo? Naaksidente ka ba sa bisekleta?" tanong ng Nanay nang makita ang dumudugong tuhod ni Mako. "Opo, Nanay!" umiiyak na sagot ni Mako. "Ay naku, ang batang ito! Ito ang sinasabi kong huwag na sanang pumunta sa malayo kapag nagbibisekleta dahil delikado? Hindi ka talaga nakikinig sa mga sinasabi ko," sabi ng Nanay habang ginagamot ang ang paa ni Mako. "Paumanhin po, Nanay! Nainggit kasi ako kina Niko na magbibisekleta sa esplanade. At saka baka tuksuhin nila ako dahil hindi ako nakasama," umiiyak na sabi ni Mako habang niyayakap nang mahigpit ang kaniyang Nanay. "Mako, alam mo naman na hinahayaan naman kita na magbisekleta basta huwag lang mabilis at malayo. At dapat ay nasa bahay ka na bago mag-alas sais at ito ay madilim na. Tingnan mo ang nangyari sa iyo ngayon. Oh ano, uulit ka pa ba?" sabi ng Nanay niya. "Hindi na po ako uulit pa, Nanay!" pangako ni Mako. Simula noon ay hindi na pumupunta sa malayo si Mako at bago pa man din dumilim ay nandoon na ito sa kanilang bahay kasama ang kaniyang bisekleta.

Matalino, masipag at maaasahan. Iyan si Nanoy! Lumaki siya sa simpleng pamumuhay kasama ang Mama, Papa at kapatid niya. Nakatira sila sa simpleng bahay sa gilid ng palayan. "Na…noooo," nag-uumpisa pa lang na tumawag ng Mama niya ay nariyan na kaagad si Nanoy. "Ano po ’yon, Mama?" tanong ni Nanoy. "O, andito ka na agad?" nabiglang tanong ni Mama. "Maghain ka na ng kanin at kakain na tayo," sabi ng Mama ni Nanoy. "Opo, Ma. Tatawagin ko na rin po si Lina," sagot ni Nanoy na dali-daling tinawag si Lina dahil kakain na. "Pagkatapos nating kumain ay ako na po ang maghuhugas," sabi ni Nanoy. "Huwag na. Ako na. Makipaglaro ka na sa mga pinsan mo sa kabila at hinihintay ka na, " sabi ng Mama. "Salamat po, Mama," sabi ni Nanoy, at tumakbo siya papunta sa kabilang bahay para maglaro. Isang araw, nagising si Nanoy na hinahanap ang Papa niya. "Ma! Ma! nasaan po si Papa?" tanong ni Nanoy dahil di niya makita ang Papa niya sa kuwarto at sala. "Napakaaga namang umalis ni Papa!" malungkot na sabi ni Nanoy. "Nanoy, anak, maagang umalis ang Papa mo dahil kinuha siya ni Tiyo mo na magtrabaho sa malayo. Mga isang buwan lang naman o baka hindi nga," sagot ng Mama niya. "Di man lang ako ginising ni Papa!" malungkot na sabi ni Nanoy. "Nagsabi ’yon na tatawag na lang daw siya pag nakarating na siya sa pagtatarabahuhan niya," paliwanag ng Mama niya na nalulungkot din. "Ang dami kasi nating gastusin ngayon, anak. At para rin sa iyo ang pagtatrabaho ni Papa mo sa malayo. " "Di ba gusto mong maghayskul sa lungsod at mabili ang mga gamit sa eskuwelahan na kailangan ninyo ni Lina?" paliwanag ng mama ni Nanoy. Di na umimik si Nanoy. Parang nahimasmasan siya na nag-iisip. Nang magsabi ang Mama niya na, "Hintayin na lang natin ang tawag niya. " Dun lang umaliwalas ang mukha at napangiti na si Nanoy. "Sige po, Mama," sabi ni Nanoy na naintindihan ang paliwanag ng Mama niya. " Tutulungan kita, Ma, sa mga gawain dito sa bahay. Ako na po ang maghahanda ng mga paninda mong meryenda. " Pagkatapos na sabihin ’yon ni Nanoy ay tumalikod na siya. At kinuha ang nigo na nakasabit sa dingding. "Ako na niyan. Mag-aral ka na at gawin mo na ang assignment mo, at tulungan mo rin si Lina sa mga assignment niya," sabi ng Mama niya na nagsimula nang magtahip ng malagkit na bigas sa nigo. "Ma, tapos ko na po ang assignment ko. At tapos ko na rin pong tulungan si Lina sa assignment niya," sabi ni Nanoy na kumakamot sa ulo. "Maglalaro na po ako, Ma," sabi ni Nanoy na tumakbo palabas ng bahay nila. "Na…no…" Di pa man tapos ang Mama niya sa pagtawag, nariyan na naman kaagad si Nanoy. "O, bakit narito ka na kaagad? Ang liksi-liksi mo naman!" sabi ng Mama niya na namamagha. "Tapos na ba kayo ng ginagawa ninyo ni Lina?" "Opo, Mama," sagot ni Nanoy. Araw-araw ganun na ang naging ugali ni Nanoy. Lagi siyang alerto sa pagtulong sa Mama niya. Maasikaso rin sa kapatid niya. Masipag mag-aral. At kahit nakikipaglaro sa ibang mga bata, palagi siyang alisto. Iyan si Nanoy, ang batang di-nagpapatawag. Kinaumagahan nagyaya ang mga kaibigan ni Nanoy na mamingwit ng isda sa lawa. "Nanoy, di ba’t matagal mo nang gusto na pumunta doon sa lawa ng Bato upang mamangka at mamingwit ng isda? Tara na! Sama na kayo! Kasama ko si Papa, mamamasyal kami doon," alok ng mga kaibigan ni Nanoy. "Gusto ko sanang sumama ngunit nangako ako kay Mama na tutulungan ko siya sa bahay," malungkot na sagot ni Nanoy. "Na…" Di pa man tapos tawagin ay maliksing lumapit si Nanoy kay Mama niya. "Opo, Mama" "Anak, tumawag ang Papa mo, tapos na raw ang trabaho niya kaya uuwi na raw siya bukas. Pag-uwi raw niya ay sabay tayong mamamasyal sa lawa ng Bato para mamingwit at mamangka. Alam kong matagal mo na ’yang gustong puntahan," masayang ibinalita ng Mama ni Nanoy sa kaniya. "Yehey! Yehey!" sobrang nagtatalon si Nanoy sa kasiyahan. Alas-singko ng madaling araw ay nagising na si Nanoy. Pakakita niya kay Papa niya ay niyakap niya ito ng napakahigpit. "Salamat, Papa, at nakauwi ka na," masayang sabi ni Nanoy. "Nabalitaan ko, anak, na tinutulungan mo ang Mama mo dito sa bahay, kaya ngayon ay pupuntahan natin ang matagal mo nang gustong puntahan. Mamamangka tayo at mamimingwit kasama ang Mama mo at si Lina doon sa lawa ng Bato. Diretso na tayong magpipiknik, at pinapaluto ko ang Mama mo ng paborito ninyong ulam ni Lina na pikadilyong tilapya at gulay na laing. " "Talaga, Papa? Yehey! Yehey!" nagtatalon si Nanoy sa sobrang kasiyahan. Namasyal na sila doon sa lawa ng Bato. Sumasagwan ang papa niya habang namimingwit naman si Nanoy ng isda kasama ang Mama niya at si Lina. Halos di na mabura ang ngiti sa labi ni Nanoy. Habang nagkukuwentuhan sila doon sa bangka, napasigaw nang malakas si Nanoy. "Isda! isda! isda!" sigaw ni Nanoy na pinagtatawanan ng Papa at Mama niya. "Ano ’yan, Nanoy?" tanong ng Papa niya. "Nakahuli ako ng isda, Pa," mas lalong nadagdagan ang kasiyahan ni Nanoy. Masaya si Nanoy dahil nakompleto silang magpamilya at nakamit ang matagal na niyang gusto, na makasama silang mamasyal doon sa lawa ng Bato. Nagpatuloy ang Papa ni Nanoy sa pagtatrabaho bilang karpintero sa iba-ibang lugar, kaya nakapag-aral sa Nanoy sa siyudad at lalo pang nagsipag, hanggang sa lumaki siya na di nagpapatawag.

"Yehey" Sigaw ng pugitang si Pogi. Mabilis ang paghakbang ni Pogi sa mapupulang korales sa dagat ng Palumban habang sinusundan siya ng isa pang pugitang si Pogs. "Pogi, tama na. Huwag kang maglaro diyan. " Walang ginagawa si Pogi kung hindi ang sumunod kay Pogs. Magkapatid na pugita sila Pogi at Pogs. Wala na silang mga magulang kaya ang panganay na si Pogs ang palaging nasusunod. Hindi siya pwedeng suwayin ng kapatid niyang si Pogi. "Huwag kang pumunta diyan. Huwag kang pumunta rito. Huwag mong hahawakan ’yan. Lahat bawal. " Kaya si Pogi, panay ang simangot. Habang ang magkapatid ay namamasyal sa mapupulang korales, biglang nakaisip ng plano si Pogi. "Pogs, taguan tayo. Ako ang taya. Pag nahuli kita, ikaw ang maghahanap ng alimasag na kakainin natin pero pag hindi, ako ang maghahanap ng alimasag. " Hamon ni Pogi. Nagtago silang dalawa. Kaagad na nagtago si Pogs sa mga korales. At si Pogi, ginaya ang kulay ng buhangin. "Makakatakas na ako kay Pogs. " Matagal na naghintay si Pogs kay Pogi. Nang mainip, lumabas na siya sa kanyang pinagtataguan, subalit hindi na niya nakita si Pogi. "Pogi, nasaan ka? Kanina pa ako naghihintay sa iyo. Hindi mo naman ako hinahanap. Ikaw na ang kukuha ng kakainin natin. " At walang sumagot kay Pogs. Lumangoy na pala palayo si Pogi. Nakaabot siya sa madamong lugar ng karagatan. Sa gitna ng damuhan, mayroong malaki at matabang alimasag. Mabilis na pinuluputan ito ni Pogi ng kanyang mga galamay. Nasundan pala siya ni Pogs. "Pogi, bitawan mo iyan, tora-tora iyan!" "Hinila na si Pogi ng tora-tora. Napapikit si Pogs. Umiiyak si Pogi habang hinihila pataas ng tora-tora. Naisip ni Pogs na wala na siyang magagawa dahil ganoon din ang nangyari sa kanilang mga magulang. Maganda, makintab, at mapula ang kulay ng tora-tora. Katulad ito ng itsura ng alimasag na paboritong kainin ng mga pugita. Hinihila nito paitaas ng dagat ang mga pugita at hindi na sila nakakabalik. "Pinangako ko sa sarili ko na poprotektahan ko ang kapatid ko sa tora-tora. Subalit hindi ko ito nagawa. " Tumalikod na si Pogs para bumalik sa mga korales. "Pogs! Pogs!" Paglingon ni Pogs, lumalangoy na si Pogi papalapit sa kaniya! "Pogs, akala ko talaga alimasag iyon, mabuti na lang nakatakas ako. Susundin na kita mula ngayon," naiiyak na sabi ni Pogi. "Pogi, iyon ang tora-tora na kamukha ng alimasag, iyon ang kumuha kay Nanay at kay Tatay. Kaya palagi kitang sinasaway dahil ayaw kong matulad ka sa kanila. " Niyakap ni Pogs ang kanyang kapatid at magkasama silang lumangoy papalayo sa tora-tora.

Sa isang malayong baryo sa Iriga, inaalagaan si Tikay ng Lolo at Lola niya. Wala kasi siyang kasama sa bahay nila, dahil abalang-abala ang mga magulang niya. Maganda ang lugar nila. Lahat ng bagay ay natural dahil naroon sila sa kabundukan. May mga kahoy, sapa, isda, malawak na maisan, at prutas at gulay na pinipitas lang sa balisbisan. Di ito mararating kung di ka maglakad ng isa’t kalahating kilometro. Madulas, pataas-pababa, nakakapagod tumawid lalo na kung baha sa spillway, marami nang di nakatatawid. Kung minsan si Tikay ay sinusuwerte pa rin, may maaawang magpasakay hanggang sa kabayanan. Kahit pa mabagal, dahil pababa ang daan, pero tingnan mo si Tikay, natutuwa naman. ’Yong malayong lugar ay tinawag nilang "luyo ", dahil tatawid sa sapa, bago makarating kay lolo. May laging nakalaan para sa kaniya, na tilapyang prito, nakalagay sa basket, nakabitin sa bubong na gawa sa yero. Alas-kuwatro ng hapon, bumisita si Tatay sa fish pond, sumasama si Tikay, at magpakain ng ipa. Mga isda, biglang nag-agawan, kaniya-kaniyang kuha, masayang pagmasdan, nakakawala ng problema talaga. Kung oras na ng pagtatanim doon sa palayan, sumasama si Tikay kay Nanay doon sa taniman. Dala-dala ang balde at iba pang mga kailangan, hinahatiran ang mga nagtatanim ng nahuling tilapya Si Laki na kalabaw ay alaga ni Tata Papo, kasa-kasama niya sa pag-aararo. Sinasakyan din papuntang Antipolo, para mag-ani ng kaniyang mga produkto. Alas-sais empunto, nakapaghapunan na, walang ibang maririnig, tipaklong sa sakahan. Tanging libangan, ang radyong de-baterya, Gabi ng Lagim, Simatar, at ang Matud Nila. Mahaba ang gabi, maikli ang araw, isa lang kadilim, isang kurap lang ng mga mata. Takot si Tikay, na magpagala-gala dahil kung makasalubong, mga aswang na nagbabantay. Isang araw, si Tikaw ay nagkalagnat, walang malapit na ospital, nars, o kaya doktora. Nagpakulo si Nanay ng bayabas at damong maria, tinapalan ang tiyan ng buyo, pinahiran ng vicks, magaling na. Sa oras na dinadalaw si Tikaw ng lumbay, maraming mga bagay ang kaniyang naiisip. Sa may bintana umupo, at tumingin sa malayo, dumadaing sa kalungkutan. Ayaw lang ni Tikay, kapag bumibisita, kaniyang Mama at Papa, na may isda na dala-dala. Dahil pag nagpaalam na sila ay aalis na, parang gusto niyang humandusay, humabol sa kanila. Tuwing mahabang bakasyon, si Tikay ay ipapadala, para makasama rin ang kaniyang mama at papa. Natuwa si Tikay na sumasakay sa pababa, palabas doon sa crossing, pauwi sa kanila. Habang nasa kabayanan di niya maintindihan, bakit mas gusto niyang bumalik doon sa kabundukan? Kung iisipin ay malungkot, at nasa kabundukan. Mas gusto pa niya roon, dahil may katiwasayan. Doon sa kabayanan, marami ang kaniyang libangan, na di niya mahanap, doon sa kabundukan. Kompyuter, internet, telebisyon, hanggang sa iba pang kasangkapan, bahay, kotse, pera– senyales ng kaunlaran. Para kasi kay Tikay, meron pang mas importante, oras sa pamilya, pagpapatnubay, pagmamahal na husto. Di maibibigay sa anak kung parehong di nariyan, mga magulang na abala sa trabaho palagi. Ngunit sa murang edad, si Tikay ay napanilay, kung di naman magsikap, matindi ang paghihirap. Dito sa mundo, kung di ka magsasakripisyo at mag-iisip, asahan na walang paroroonan, itong buhay mo na hinaharap.

Magkakatabi sa kagubatan ngunit hindi nagpapansinan. Tatlong bungang-kahoy isa ang kalaban. Iba, sampalok, kalamansi laban kay batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pagsikat ng araw, apat na bunga ang nagsibabaan mula sa kanilang tahanan. "Tara! Laro tayo!" Pagyayaya ni Wanda Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara! Magkantahan tayo!" pagyayaya ulit ni Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara, sumayaw tayo!" yaya ulit ni batuan. Masama ang tingin ni Olin Iba. Nang-irap si Tamar Sampalok. Sumimangot si Edan Kalamansi. "Ewan sa’yo, Wanda!" sabay-sabay nilang sagot Bumalik si Wanda sa kaniyang sanga. Umupo, walang kausap. Nanalamin sa patak ng hamog na naiwan sa dahon. Hinawakan ang katawang baluktot at puno ng batik. Iba ang itsura ni Wanda, kaya ayaw ng lahat sa kaniya. Walang namamansin, walang nakikipaglaro. Kahit di siya kasali sa kasiyahan, tinatanaw lamang niya ang mga ito at binabantayan. "Mag-ingat kayo!" sigaw ni Wanda nang makita ang mga hantik. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Paglingon ng tatlo, natakot sila, at tumakbo papunta sa kanilang tirahan. Nagsiksikan sa sanga sina Olin, Tamar, at Edan. Nagtago sila sa likod ng malapad na dahon. Pasilip-silip sa butas ng dahon habang pinagmamasdan baka umakyat ang mga hantik at sila’y kagatin. Nakatago din si Wanda sa likod ng mga dahon na ginawa niya bilang panangga. Sinisilip niya rin ang kalagayan ng tatlo. Nanalangin siya, "Sana ligtas sina Olin, Tamar, at Edan. " "Kumusta kayo diyan, Olin!, Tamar! Edan!" nag-aalalang tanong ni Wanda. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Naging maasim pati ang panahon. Maya-maya, dumilim ang kalangitan, lumakas ang hangin, bumuhos ang ulan. Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Napakalakas ng hangin! Napakalas ng ulan! Nadala ng hangin ang mga langgam at mga dahoon. Mahigpit ang hawak nina Wanda, Olin, Tamar, at Edan. "Humawak kayo ng mabuti!" sabi ni batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Sa takot, di makasagot sina Olin, Tamar, at Edan. Sumasayaw sa ihip ng hangin at buhos ng ulas ang mga puno. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Parang mapuputol, dinuduyan -duyan. Hinawakan ni Wanda ang kamay ni Edan. Ginaya din ni Tamar at Olin ang kaniyang ginawa. Mahigpit na naghawakan silang apat. Kaya nakaligtas sila sa malakas na hangin at ulan. Magkakatabi sa kagubatan. Magkakaibigan. Apat na bungang -kahoy, magkakampi, nagtutulungan. Iba, sampalok, kalamansi, at batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pero matamis ang pagsasama. Wonderful Words Batuan -Garcinia binucao Iba -Averrhoa bilimbi Sampalok -Tamarindus Indica Limon -Citrofortunella Microcarpa

Hinihikayat ng may-akda, ilustrador, at CANVAS ang pagbabahagi ng aklat na ito at pagsasalin ng teksto, ngunit hinihiling namin na ang mga larawan mismo ay huwag baguhin. Salamat. Isang araw sa kagubatan, nagsimulang mag-alab ang apoy. Ang lahat ng mga hayop ay pinilit na tumakas. Isang maliit na hummingbird ang naiwan. Lumipad ito patungo sa ilog, pumulot ng isang maliit na patak ng tubig sa kanyang tuka, lumipad pabalik, at ibinuhos ang patak na iyon sa apoy. Paulit-ulit, pabalik-balik, lumilipad ito sa ilog, sa bawat oras na sumasalok ng isang patak at ibinubuhos ito sa apoy. Ang ibang mga hayop ay nanonood nang hindi makapaniwala mula sa malayong pampang. Nagtawanan sila at nagsimulang kutyain ang hummingbird. "Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?"sa wakas ay nagtanong ang mga hayop. Walang tigil, mahinahong sumagot ang hummingbird,"Ginagawa ko kung ano ang aking makakaya. " Isang araw may isang lalaki ang namasyal sa tabing dagat. Nakita niya na libu-libong starfish ang naanod sa pampang. Habang nakatingin siya sa dalampasigan, may nakita siyang pigura na parang mananayaw. Habang papalapit siya, nakita niya na ito ay isang maliit na babae, at hindi siya sumasayaw. Sa halip, inaabot niya ito, pinupulot ang isdang-bituin, at marahan itong ibinabalik sa karagatan. Tumawag siya, "Magandang umaga! Anong ginagawa mo?"Huminto ang batang babae, tumingala, at sumagot,"Ibinalik ang starfish sa karagatan para hindi sila mamatay. " "Huwag kanang mag-abala," sabi ng lalaki. " Masyadong marami ang mga starfish. Hindi ito magkakaroon ng pagkakaiba. " Magalang na nakinig ang batang babae. Pagkatapos ay yumuko siya, dinampot ang isa pang isdang-bituin, at itinapon ito sa dagat, nalampasan ang mga alon. Pagkatapos ay tumingin siya sa lalaki, ngumiti, at sinabi, "Well, ito ay gumawa ng isang pagkakaiba para sa isang iyon" Isang gabi, nagkaroon ng nakakatakot na panaginip ang isang Hari. Nanaginip siya na habang nakasakay sa kanyang kabayo sa maharlikang kagubatan, ang hanging habagat ay tumawag:"Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!" Kahit na ang mga puno ay magaganda at marahan na kumakaway sa hangin, ang Hari ay natakot. Pinaikot niya ang kanyang kabayo at tumakbo palabas ng kagubatan. Kinaumagahan, inutusan ng Hari ang kanyang mga tao na putulin ang lahat ng puno sa kaharian. "Ayaw naming malaglag ang mga puno at masaktan ang aming mga anak," katwiran niya. "Aalisin namin ang kagubatan at sa halip ay magtatanim ng gulay. " Nagustuhan ng mga tao ang ideya ng Hari, sa ngayon ay pinili nila ang pinakamagagandang kahoy sa kagubatan upang itayo ng mga bahay at kasangkapan, at ang iba pang mga puno ay ibinebenta sa magagandang presyo sa mga kalapit na kaharian. Nang maputol ang lahat ng mga puno, nakaramdam ng saya ang Hari, at gumaan ang pakiramdam. Ngunit ang mga tao ay hindi nasisiyahan. Ang mga puno ay nagbigay ng trabaho para sa mga magtotroso at karpintero, at mga tahanan para sa mga ibon. At habang nami-miss nila ang kanilang trabaho, na-miss nila ang mga ibon higit sa lahat. Di-nagtagal pagkatapos mawala ang mga puno, nagsimulang umihip ang tuyot na hanging habagat. Ito ay humihip araw-araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Walang magawa ang mga tao sa kanilang mga bahay habang pinapanood ang hangin na binubunot ang kanilang mga hardin at nakakalat ang mga patay na halaman sa buong lupain. Nag-aalala ang Hari. Tinawag niya ang kanyang kabayo at sumakay sa mga bukid upang siyasatin ang pinsala. Wala nang mga puno upang basagin ang galit ng hangin. Habang pabilis ng pabilis ang ihip ng hangin, tinangay nito ang mga lantang halaman at lupa sa paglampas ng Hari, na tulala na nakamasid sa pag-ihip ng kanyang kaharian pahilaga. Nawala sa mga ulap ng alikabok at nag-aanod na buhangin, nadaig ng pagod ang Hari. Nakayukong natutulog sa upuan, narinig niya ang timog na hanging tumawag: "Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!"

